

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 1
NORMA  Oficial  Mexicana  NOM-253-SSA1-2012,  Para  la  disposición  de  sangre  humana  y  sus  componentes  con
fines terapéuticos.
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Secretaría de Salud.
MIKEL   ANDONI   ARRIOLA   PEÑALOSA, Comisionado   Federal   para   la   Protección   contra   Riesgos
Sanitarios y Presidente del Comité Consultivo Nacional de Normalización de Regulación y Fomento Sanitario,
con fundamento en lo dispuesto por el artículo 39 de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal; 4o.
de  la  Ley  Federal  de Procedimiento  Administrativo;  3o. fracciones  XVI,  XXVI, 13  apartados  A  fracción  I  y  B
fracción I 17 Bis fracciones III y VIII, 45, 313 fracciones I y III, 314 fracciones III, IV, VI y XIII, 315, 316, 317,
319, 321, 322, 323 fracción II, 325, 327, 340, 341, 341 Bis, 342 y 375 fracción VI, 459, 460, 461 fracción IV,
462 fracción II de la Ley General de Salud; 3o., fracción XI, 38 fracción II, 40 fracciones I, II, III y XI, 41, 43, 47
fracción  IV  y  51  de  la  Ley  Federal  sobre  Metrología  y  Normalización;  28  del  Reglamento  de  la  Ley  Federal
sobre Metrología y Normalización; 4, 6, 20, 36, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 48, 53 y 54 del Reglamento
de  la  Ley  General  de  Salud  en  Materia  de  Control  Sanitario  de  la  Disposición  de Organos,  Tejidos  y
Cadáveres  de  Seres  Humanos;  2  literal  C  fracción  X  del  Reglamento  Interior  de  la  Secretaría  de  Salud,  3
fracción  I  inciso a  y  10  fracciones  IV  y  VIII, he  tenido  a  bien  ordenar la publicación  en el  Diario  Oficial  de  la
Federación de la Norma Oficial Mexicana NOM-253-SSA1-2012, Para la disposición de sangre humana y sus
componentes con fines terapéuticos.
CONSIDERANDO
Que  con  fecha  18  de  julio  de  1994,  se  publicó  en  el  Diario  Oficial  de  la  Federación  la  Norma  Oficial
Mexicana  NOM-003-SSA2-1993,  Para  la  disposición  de  sangre  humana  y  sus  componentes  con  fines
terapéuticos y entró en vigor al día siguiente de su publicación.
Que con fecha 20 de agosto de 2009, en cumplimiento de lo previsto en el artículo 46 fracción I de la Ley
Federal sobre Metrología y Normalización, el Centro Nacional de la Transfusión Sanguínea presentó al Comité
Consultivo  Nacional  de  Normalización  de  Regulación  y  Fomento  Sanitario,  el  anteproyecto  de  la  presente
Norma Oficial Mexicana.
Que con fecha 23 de septiembre de 2011, en cumplimiento del acuerdo del Comité y de lo previsto en el
artículo 47 fracción I de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización, se publicó en el Diario Oficial de la
Federación  el  proyecto  de  la  presente  Norma  Oficial  Mexicana,  a  efecto  de  que dentro  de  los  siguientes
sesenta días naturales posteriores a dicha publicación, los interesados presentaran sus comentarios al Comité
Consultivo Nacional de Normalización de Regulación y Fomento Sanitario.
Que  con  fecha  previa,  fueron  publicadas  en  el  Diario  Oficial  de  la  Federación  las  respuestas  a  los
comentarios recibidos por el mencionado Comité, en los términos del artículo 47 fracción III de la Ley Federal
sobre Metrología y Normalización.
Que  en  atención  a  las  anteriores  consideraciones,  contando  con  la  aprobación  del  Comité  Consultivo
Nacional de Normalización de Regulación y Fomento Sanitario, se expide la siguiente:
NORMA OFICIAL MEXICANA NOM-253-SSA1-2012, PARA LA DISPOSICION DE SANGRE HUMANA Y
SUS COMPONENTES CON FINES TERAPEUTICOS
PREFACIO
En   la  elaboración   de   la   presente   Norma  participaron   las   unidades   administrativas   e   instituciones
siguientes:
SECRETARIA DE SALUD.
Centro Nacional de la Transfusión Sanguínea.
Centro Nacional para la Prevención y el Control del VIH/SIDA.
Instituto de Diagnóstico y Referencia Epidemiológicos.
Comisión Coordinadora de los Institutos Nacionales de Salud y Hospitales de Alta Especialidad.
Centro Nacional de Vigilancia Epidemiológica y Control de Enfermedades.
Comisión Federal para la Protección contra Riesgos Sanitarios.
Comisión de Control Analítico y Ampliación de Cobertura.
Centro Nacional de Excelencia Tecnológica en Salud.
Dirección General de Promoción de la Salud.
SECRETARIA DE SALUD DEL GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL.
Dirección General de Servicios Médicos y Urgencias.
SECRETARIA DE LA DEFENSA NACIONAL.

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 2
Dirección General de Sanidad Militar.
SECRETARIA DE MARINA.
Dirección General de Sanidad Naval.
INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL.
Dirección de Prestaciones Médicas.
Coordinación de Unidades Médicas de Alta Especialidad.
INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO.
Subdirección General Médica.
PETROLEOS MEXICANOS.
Subdirección Corporativa de Servicios Médicos.
Gerencia de Servicios Médicos.
CRUZ ROJA MEXICANA.
Coordinación Nacional de Centros de Sangre.
ASOCIACION MEXICANA DE MEDICINA TRANSFUSIONAL, A.C.
INDICE
0. Introducción
1. Objetivo y campo de aplicación
2. Referencias
3. Definiciones, terminología, símbolos y abreviaturas
4. Disposiciones generales
5. Información, consentimientos y atención para donantes y receptores
6. Selección de donantes para uso terapéutico alogénico
7. Extracción de unidades de sangre y componentes sanguíneos para uso alogénico
8. Procesamiento,   conservación,   vigencia   y   control   de   calidad   de   las   unidades   de   sangre   y
componentes sanguíneos
9. Determinaciones analíticas
10. Identificación de las unidades y de las muestras sanguíneas
11. Selección de unidades de sangre y componentes sanguíneos para uso transfusional
12. Disposición de sangre y componentes sanguíneos para uso autólogo
13. Solicitudes  de  transfusión,  suministro  y  recepción,  traslado  y  readmisión  de  unidades  de sangre  y
componentes sanguíneos
14. Transfusión de unidades y reacciones adversas a la transfusión
15. Evaluación de la conformidad y control de calidad
16. Destino final de las unidades de sangre, componentes sanguíneos y de las muestras
17. Comité de medicina transfusional
18. Información relativa a la disposición de sangre y componentes sanguíneos a la secretaría de salud
19. Procedimientos normalizados de operación, guías, instructivos, documentos y registros
20. Observancia de esta norma
21. Concordancia con normas internacionales y mexicanas
22. Bibliografía
23. Vigilancia de la norma
24. Vigencia
APENDICE A NORMATIVO Procedimientos terapéuticos para diversos padecimientos.
0. Introducción
La  Organización  Mundial  de  la  Salud  y  la  Organización  Panamericana  de  la  Salud  establecen  que  para
abastecer  de  sangre  segura  a  la  población  se  debe  fomentar  el  trabajo  en  equipo,  obtener  la  sangre  y

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 3
componentes  sanguíneos  de  donantes  voluntarios  y  altruistas,  no  remunerados  y  regulares,  asegurándose
que reciban una atención de calidad.
A  la  par  deben  establecerse  programas  para  una  evaluación  estricta  de  los  donantes  así  como  para  el
procesamiento, conservación, análisis, suministro y aplicación terapéutica de los productos sanguíneos.
Todos los componentes sanguíneos colectados deben ser estudiados para la detección de marcadores de
agentes  infecciosos  transmisibles  por  transfusión,  tales  como  el virus  de  la  inmunodeficiencia  humana,  los
virus B y C de la hepatitis, Trypanosoma cruzi, Treponema pallidum y otros que según diversas circunstancias
se hagan necesarios.
Con   el   fin   de   garantizar   la   autosuficiencia,   cobertura   universal   y   seguridad   de   la   sangre   y   sus
componentes,  debe  actualizarse  el  marco  jurídico  en  la  materia,  fomentar  una  coordinación  eficiente  de  los
bancos de sangre y los servicios de transfusión del país, con criterios de integración en redes de atención, así
como, promover la donación voluntaria, no remunerada y regular como una fuente segura de obtención de la
sangre   y   componentes   sanguíneos;   implementar   técnicas   de   laboratorio   con   mayor   sensibilidad   y
especificidad y fomentar el uso adecuado y racional de los productos sanguíneos.
Esta  Norma  debe  contribuir  a  la  confianza  general  en  cuanto  a  la  donación  de  sangre  y  componentes
sanguíneos,  dando  protección  a  la  salud  de  los  donantes,  receptores  y  el  personal  de  salud,  conseguir  la
autosuficiencia,  reforzar  la  seguridad  de  la cadena transfusional,  de manera suficiente  y  que  pueda  lograrse
un mejor nivel de atención, adoptando las medidas necesarias para alcanzar los objetivos planteados.
La donación voluntaria no remunerada y regular, la selección adecuada del donante y el mejoramiento de
las  pruebas  de  laboratorio,  han  permitido  que  en las  últimas  dos  décadas hubiera  una  reducción  importante
del  riesgo  de  transmisión  transfusional  de  agentes  infecciosos.  Con  el  fin  de  disminuir  los  riesgos de
transmisión  de  agentes  infecciones  transmisibles  por  transfusión,  esta  Norma  actualiza  las  metodologías
de laboratorio con pruebas más sensibles y específicas que se aplican a los donantes.
Con  el  fin  de  incrementar  la  seguridad  transfusional,  se  instauran  las  bases  para  la  hemovigilancia,
programa que  proporciona  información  útil  acerca  de  la  morbilidad  y  mortalidad  en  torno  a  la  donación
sanguínea y a la transfusión, al tiempo que constituye una guía sobre las medidas preventivas para evitar o
disminuir eventos y reacciones adversas. La hemovigilancia posibilita que de manera inmediata se activen los
mecanismos  de  alerta  y  correctores  necesarios  ante  cualquier  complicación  atribuible  a  la  donación  o  a  la
transfusión.  Esta  información  garantiza  que  se  establezca  un  control  de  calidad  continuo  de  la cadena
transfusional, hecho que reporta beneficios indiscutibles, tanto para los donantes como para los receptores de
sangre y componentes sanguíneos.
1. Objetivo y campo de aplicación
1.1 Esta Norma tiene por objeto establecer las actividades, criterios, estrategias y técnicas operativas del
Sistema  Nacional  de  Salud,  en  relación  con  la  disposición  de  sangre  humana  y  sus  componentes  con  fines
terapéuticos.
La  regulación  de  los  hemoderivados,  tales  como  la  albúmina,  las inmunoglobulinas,  los  concentrados  de
factores  de  coagulación,  entre  otros,  obtenidos  mediante  procedimientos  fisicoquímicos  o  biológicos,  serán
materia de otras disposiciones.
1.2 Esta  Norma es  de observancia  obligatoria para  todo  el personal  profesional,  técnico y  auxiliar  de  los
establecimientos públicos, sociales y privados que hacen disposición de sangre humana y sus componentes
con fines terapéuticos.
2. Referencias
Para  la  aplicación  correcta  de  esta  Norma  es  necesario  consultar  las  siguientes  normas  o  las  que
la sustituyan:
2.1 Norma  Oficial  Mexicana  NOM-064-SSA1-1993,  Que  establece  las  especificaciones  sanitarias  de  los
equipos de reactivos utilizados para diagnóstico.
2.2 Norma  Oficial  Mexicana  NOM-077-SSA1-1994,  Que  establece  las  especificaciones  sanitarias  de  los
materiales de control (en general) para laboratorios de patología clínica.
2.3 Norma  Oficial  Mexicana  NOM-078-SSA1-1994,  Que  establece  las  especificaciones  sanitarias  de  los
estándares de calibración utilizados en las mediciones realizadas en los laboratorios de patología clínica.

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 4
2.4 Norma Oficial Mexicana NOM-168-SSA1-1998, Del expediente clínico.
2.5 Norma   Oficial   Mexicana   NOM-197-SSA1-2000,   Que   establece   los   requisitos   mínimos   de
infraestructura y equipamiento de hospitales y consultorios de atención médica especializada.
2.6 Norma Oficial Mexicana NOM-010-SSA2-2010, Para la prevención y el control de la infección por Virus
de la Inmunodeficiencia Humana.
2.7 Norma Oficial Mexicana NOM-017-SSA2-1994, Para la vigilancia epidemiológica.
2.8 Norma Oficial Mexicana NOM-032-SSA2-2010, Para la vigilancia epidemiológica, prevención y control
de enfermedades transmitidas por vector.
2.9 Norma Oficial  Mexicana NOM-039-SSA2-2002,  Para  la  prevención  y  control  de  las  infecciones  de
transmisión sexual.
2.10 Norma Oficial Mexicana NOM-045-SSA2-2005, Para la vigilancia epidemiológica, prevención y control
de las infecciones nosocomiales.
2.11 Norma   Oficial   Mexicana   NOM-005-SSA3-2010,   Que   establece   los   requisitos   mínimos   de
infraestructura y equipamiento de establecimientos para la atención médica de pacientes ambulatorios.
2.12 Norma   Oficial   Mexicana   NOM-008-SSA3-2010,   Para   el   tratamiento   integral   del   sobrepeso
y la obesidad.
2.13 Norma     Oficial     Mexicana     NOM-087-SEMARNAT-SSA1-2002,     Protección     ambiental-Salud
ambiental-Residuos peligrosos biológico-infecciosos-Clasificación y especificaciones de manejo.
2.14 Norma  Oficial  Mexicana  NOM-002-STPS-2010,  Condiciones  de  seguridad-Prevención  y  protección
contra incendios en los centros de trabajo.
2.15 Norma  Mexicana  NMX-CC-9000-IMNC-2008.  Sistemas  de  gestión  de  calidad–Fundamentos  y
vocabulario.
2.16 Norma   Mexicana   NMX-EC-15189-IMNC-2008   Requisitos   Particulares   para   la   Calidad   y   la
Competencia de los laboratorios clínicos”.
2.17 Norma  Mexicana  NMX-EC-17043-IMNC-2010,  Evaluación  de  la  conformidad–Requisitos  generales
para los ensayos de aptitud.
2.18 Norma Mexicana NMX-CC-9001-IMNC-2008, Sistemas de Gestión de la Calidad-Requisitos. Instituto
Mexicano de Normalización y Certificación AC, 2008
2.19 Norma   Mexicana   NMX-Z-005-IMNC-2009,   Vocabulario   Internacional   de   metrología-Conceptos
fundamentales y generales asociados (VIM).
3. Definiciones, terminología, símbolos y abreviaturas
3.1 Para los fines de esta Norma son aplicables las definiciones siguientes:
3.1.1 Acción correctiva: actividad tomada para eliminar la causa de la no conformidad detectada u otra
situación indeseable.
3.1.2 Acción preventiva: actividad tomada para eliminar la causa de una no conformidad potencial u otra
situación potencial indeseable.
3.1.3 Acreditación: el  acto  por  el  cual  una  entidad  de  acreditación  reconoce  la  competencia  técnica  y
confiabilidad  de  los  organismos  de  certificación,  de  los  laboratorios  de  prueba,  de  los  laboratorios  de
calibración y de las unidades de verificación para la evaluación de la conformidad.
3.1.4 Acido desoxirribonucleico: molécula que contiene la información genética de un individuo que se
transfiere de generación en generación y que codifica la información para la reproducción y funcionamiento de
las células.
3.1.5 Aféresis: el  procedimiento  que  tiene por  objeto  la  separación  de  componentes  de  la  sangre
provenientes de un solo donante de sangre humana, mediante centrifugación directa o con máquinas de flujo
continuo o discontinuo.

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 5
3.1.6 Agente: la entidad biológica, física o química capaz de producir daño a la salud humana, animal o
ambiental.
3.1.7 Aglutinación: reacción  caracterizada  por  agrupación  de  células  o  partículas  resultante  de  la
interacción entre antígenos y anticuerpos.
3.1.8 Alcoholismo: síndrome de dependencia o adicción al alcohol etílico;
3.1.9 Aloanticuerpo: inmunoglobulina resultante  de  una  respuesta  inmune  a  un  antígeno  ajeno  al
individuo.
3.1.10 Anticuerpo: inmunoglobulina resultante de una respuesta inmune a un antígeno propio o ajeno al
individuo.
3.1.11 Anticuerpo   irregular   de   importancia   clínica: inmunoglobulina   plasmática   poco   frecuente
(prevalencia menor del 1%) que puede causar enfermedad a través de diferentes mecanismos.
3.1.12 Antígeno: sustancia capaz de estimular una respuesta inmune con la formación de anticuerpos.
3.1.13 Aseguramiento  de  la calidad: parte  del  sistema de  calidad,  orientada  de  proporcionar confianza
en que se cumplirán los requisitos de calidad, enfocada principalmente a los productos sanguíneos para uso
terapéutico.
3.1.14 Buenas  prácticas: cada  uno  de  los elementos  de  la  práctica  establecida  que,  en  conjunto,
garantizan  que  las  unidades  de  sangre  y  de  componentes  sanguíneos  para  uso  terapéutico,  cumplan
constantemente las especificaciones y reglas definidas.
3.1.15 Calibración: operación  que  bajo condiciones  especificadas  establece,  en  una  primera  etapa, una
relación  entre  los  valores  y  sus  incertidumbres  de  medida  asociadas,  obtenidas  a  partir  de  los  patrones  de
medida y las correspondientes indicaciones con sus incertidumbre asociadas y, en una segunda etapa, utiliza
esta  información  para  establecer  una  relación  que  permita  obtener  un  resultado  de  medida  a  partir  de
una indicación.
3.1.16 Calidad: grado  en  el  que  un  conjunto  de  características  inherentes  cumple  con  los  requisitos
prestablecidos.
3.1.17 Candidato  a  donar: persona  cuya  aptitud  para  donar  sangre  o  componentes  sanguíneos  será
evaluada por un médico capacitado.
3.1.18 Capa  leucocitaria: fracción  sanguínea  que  contiene  principalmente  leucocitos,  separada  por
centrifugación de una unidad de sangre total.
3.1.19 Capa  leucoplaquetaria: fracción  sanguínea  que  contiene  principalmente  leucocitos  y  plaquetas,
separada por centrifugación de una unidad de sangre total.
3.1.20 Centigray: la centésima parte de un gray.
3.1.21 Certificación: procedimiento por el cual se asegura que un producto, proceso, sistema o servicio,
se  ajusta  a  las  normas,  lineamientos  o  recomendaciones  de  organismos  dedicados  a  la  normalización
nacionales o internacionales.
3.1.22 Citaféresis: procedimiento mecánico por el cual se extrae selectivamente de un donante una o más
líneas celulares de la sangre y transfunde el remanente al propio donante.
3.1.23 Clona: copia idéntica de un organismo, célula o molécula.
3.1.24 Colecta  externa: actividad  programada  por  un  banco  de  sangre  o  un  puesto  de  sangrado,  para
acercar y facilitar a la comunidad la donación voluntaria y altruista de sangre.
3.1.25 Comité de Medicina Transfusional: grupo constituido por un número variable de profesionales de
la salud de acuerdo a los servicios de atención médica, tamaño y grado de especialización del hospital, cuya
responsabilidad es asegurar la calidad y seguridad del ejercicio transfusional.
3.1.26 Complejos  de  anticuerpos  múltiples: una  muestra  que  contiene  cuatro  o  más  aloanticuerpos
contra antígenos celulares.

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 6
3.1.27 Condiciones o situaciones de riesgo: prácticas o actividades en las que existe posibilidad de que
se intercambien, penetren o compartan fluidos potencialmente infectantes.
3.1.28 Control  de  calidad: son  las  actividades  y  técnicas  operativas desarrolladas  para  cumplir  con  los
requisitos de calidad establecidos.
3.1.29 Control  de  calidad  externo: es  la  evaluación  realizada  periódicamente  por  un  proveedor  de
ensayos  de  aptitud  reconocido  por  una  entidad  de  acreditación, de  los  análisis  o  ensayos que  efectúa un
establecimiento y que tiene por objeto verificar que las técnicas, reactivos, procedimientos e interpretación de
los resultados son los correctos.
3.1.30 Control de calidad interno: el proceso que tiene por objeto, a través de pruebas realizadas cada
vez que se efectúa un análisis o ensayo o conjunto de ensayos de la misma técnica, para detectar y corregir
errores eventuales.
3.1.31 Corrida: procedimiento  de  laboratorio  en  el  que  en  una  sesión  se  incluyen  para  su  análisis
diferentes  muestras sanguíneas,  habitualmente  suero  o  plasma,  empleando  el  mismo  método,  reactivos,
controles, equipos e instrumentos.
3.1.32 Crioprotección: métodos  empleados  para  la  salvaguarda  de  la  viabilidad  de  cualquier  tipo  de
células al someterlas a congelación.
3.1.33 Cuarentena: aislamiento físico de los componentes sanguíneos, materiales y reactivos durante un
periodo de tiempo variable, en espera de su aceptación, suministro o rechazo.
3.1.34 Daño  pulmonar  agudo  asociado  a  transfusión: síndrome  de  presentación  súbita  caracterizado
por  disnea,  hipoxemia  e  infiltrados  pulmonares  intersticiales,  que  se  presenta  durante  o  en  el  lapso  de  las
primeras seis horas tras una transfusión, en ausencia de otras causas detectables.
3.1.35 Depósito  previo: acto  de  disposición  para  uso  autólogo  en  el  que  anticipadamente  a  su  empleo
terapéutico, se acopia la sangre o sus componentes.
3.1.36 Disposición  de  sangre: el  conjunto  de  actividades  relativas  a  la  obtención,  recolección,  análisis,
conservación, preparación, suministro, utilización y destino final de la sangre y componentes sanguíneos, con
fines terapéuticos.
3.1.37 Donante autólogo: la persona que proporciona sangre para uso exclusivo en sí misma, cuando se
anticipa el requerimiento transfusional y se desarrolla un plan de donación.
3.1.38 Donante de repetición: la persona que proporciona su sangre o componentes sanguíneos en dos
o más ocasiones en el lapso de un año.
3.1.39 Donante  designado: la  persona  en  la  que  existe  una  clara  indicación  médica  para  el  uso  de  su
sangre o componentes sanguíneos en un paciente determinado.
3.1.40 Donante dirigido: la persona que por su voluntad pretende que su sangre o componentes de ésta
sean utilizados en algún paciente determinado.
3.1.41 Donante   familiar   o   de   reposición: persona   que   proporciona   su   sangre   o   componentes
sanguíneos  a  favor  de  un paciente,  en respuesta  a  una  solicitud  específica por  parte  del  personal  de  salud,
familiares o amigos del paciente.
3.1.42 Donante regular: la persona que ha proporcionado sangre o cualquier componente sanguíneo en
más de una ocasión en el lapso de los últimos dos años en el mismo centro de colecta.
3.1.43 Donante  de  repetición: la  persona  que  ha  proporcionado  sangre  o  cualquier  componente
sanguíneo en más de una ocasión en el lapso de los últimos dos años en distintos centros de colecta.
3.1.44 Donante  voluntario  y  altruista: persona  que  proporciona  su  sangre  o  componentes  sanguíneos
para uso terapéutico de quien lo requiera, sin la intención de beneficiar a una persona en particular, motivada
únicamente por sentimientos humanitarios y de solidaridad, sin esperar retribución alguna a cambio y sin que
medie una solicitud específica por parte del personal de salud, familiares o amigos del paciente.
3.1.45 Efecto  prozona: fenómeno debido  al  exceso  de  anticuerpos  presentes  en  muestras  de  suero  no
diluido  o  a  bajas  diluciones,  que  hace  que  se  formen  preferentemente  complejos  antígeno-anticuerpo  que
impiden que se observe aglutinación.

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 7
3.1.46 Eluido: Medio  fluido  que  contiene  anticuerpos  que  fueron  separados  deliberadamente  de  un
antígeno celular.
3.1.47 Especificidad: capacidad  de  una  prueba  de  laboratorio  para  identificar  todos  los  negativos  o  no
reactivos correctamente.
3.1.48 Esterilización: procedimientos físicos o químicos para eliminar o inactivar microrganismos viables.
3.1.49 Evaluación  de  la  conformidad: la  determinación  del  grado  de  cumplimiento  con  las  normas
oficiales  mexicanas  o  la  conformidad  con  las  normas  mexicanas,  las  normas  internacionales  u  otras
especificaciones,  prescripciones  o  características.  Comprende,  entre  otros,  los  procedimientos  de  muestreo,
prueba, calibración, certificación y verificación.
3.1.50 Evento  de  riesgo: suceso  imprevisto  o  de  realización  insegura  que  podría  llevar  a  un  resultado
adverso.
3.1.51 Exsanguineotransfusión: procedimiento  terapéutico  que  consiste  en  cambiar  la  sangre  de  una
persona,  sustituyéndola  por  sangre  reconstituida  proveniente  de  donantes  cuyos  eritrocitos  y  plasma
conserven todas sus propiedades terapéuticas.
3.1.52 Factor de riesgo: condición que incrementa la probabilidad de desarrollar enfermedad o alteración
de la salud.
3.1.53 Fecha  de  caducidad  o  límite  de  vigencia: el  último  día  en  que  las  unidades  de  sangre,
componentes sanguíneos, los materiales, las sustancias y los reactivos se consideran viables o útiles.
3.1.54 Gestión   de   la   calidad: conjunto   de   actividades   coordinadas   para   dirigir   y   controlar   una
organización en lo que respecta a la calidad en todos los niveles del establecimiento.
3.1.55 Gray: unidad de dosis absorbida de energía ionizante, equivalente a 100 rads.
3.1.56 Genotipificación sanguínea: prueba realizada a partir del ácido desoxirribonucleico que identifica
las  variantes genéticas  de proteínas de superficie del  eritrocito  o de las  plaquetas,  permitiendo  la  predicción
de grupos sanguíneos o de antígenos plaquetarios humanos.
3.1.57 Hemoderivados: los productos obtenidos de algunos componentes sanguíneos, especialmente el
plasma, mediante procesos fisicoquímicos o biológicos, para aplicación terapéutica, diagnóstica, preventiva o
en investigación.
3.1.58 Hemodilución  aguda preoperatoria: acto  de disposición para  uso autólogo en  el  que se colecta
sangre en el preoperatorio inmediato, manteniendo el volumen sanguíneo circulatorio con la administración de
soluciones.
3.1.59 Hemolítico: agente  capaz de  causar  la  rotura  de  eritrocitos  con  liberación  de  la  hemoglobina  al
espacio intravascular, o bien, la destrucción extravascular por eritrofagocitosis.
3.1.60 Hemovigilancia: conjunto  de  procedimientos  organizados  para  dar  seguimiento  a  los efectos  o
reacciones  adversas  o  inesperadas  que  se  manifiestan  en  los  donantes  o  en  los  receptores, con  el  fin  de
prevenir su aparición o recurrencia.
3.1.61 Hiperkalemia: exceso de potasio en sangre.
3.1.62 Inactivación en componentes sanguíneos: técnicas validadas y estandarizadas consistentes en
someter a un componente sanguíneo a un tratamiento in-vitro, con el objeto impedir la transmisión de agentes
infecciosos, la enfermedad injerto contra huésped (u hospedero) y otras patologías.
3.1.63 Identificación  de  anticuerpos: proceso  diseñado  para  conocer  la  especificidad  de  uno  o  varios
anticuerpos.
3.1.64 Incidente: evento inesperado, no planeado ni atribuible al error de una persona.
3.1.65 Incompatibilidad  mayor: cuando  el  plasma  del  receptor  contiene  anticuerpos  en  contra  de  los
eritrocitos del donante.
3.1.66 Incompatibilidad  menor: cuando  el  plasma  del  donante  contiene  anticuerpos  en  contra  de  los
eritrocitos del receptor.

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 8
3.1.67 Infección  banal: invasión  del  organismo  o  parte  de  él  por  microrganismos  patógenos  comunes
o triviales.
3.1.68 Inmunocompetencia: el  estado  normal  del  sistema  inmunológico  que  se  traduce,  entre  otros,  en
resistencia a infecciones y en una vigilancia eficaz de la pureza del organismo.
3.1.69 Inmunoglobulina: proteína presente en el plasma, de mayor peso molecular que la albúmina, que
actúa como anticuerpo.
3.1.70 Inmunohematología: el  estudio  de  los  antígenos  y  anticuerpos  de  los  grupos  sanguíneos  y
problemas asociados.
3.1.71 Irradiación: procedimiento en el que se somete un componente celular de la sangre a la acción de
radiación  ionizante  por  métodos  previamente  estandarizados  y  autorizados,  con  la  finalidad  de  evitar  en  el
receptor la enfermedad injerto contra huésped (u hospedero) asociada a transfusión.
3.1.72 Leucodepleción: procedimiento por el cual se disminuyen de tres o más logaritmos los leucocitos
de algún componente celular de la sangre; se logra con el empleo de filtros de tercera generación.
3.1.73 Leucorreducción: procedimiento  por  el  cual  se  disminuyen hasta  un  logaritmo los  leucocitos  de
algún componente celular de la sangre; puede lograrse con los métodos actuales de fraccionamiento.
3.1.74 Marbete: información contenida en una etiqueta que acompaña a una unidad de sangre o de algún
componente sanguíneo, pero que no va adherida a la unidad.
3.1.75 Mejora  continua: actividad  recurrente  para  aumentar  la  capacidad  de  cumplir  los  requisitos
mediante  el  establecimiento  de  objetivos  y  a  través  de  los  hallazgos  de  la  auditoría,  el  análisis  de  datos,  la
revisión por la dirección u otros medios que conducen a la acción correctiva.
3.1.76 Mezcla  de  componentes: volumen  resultante  de  combinar,  en  condiciones  de  esterilidad,  dos  o
más unidades de componentes sanguíneos.
3.1.77 Muestra: alícuota  de  sangre,  plasma,  suero  o  de  un producto  extraída  del  conjunto  por  métodos
que permitan considerarla como representativa del mismo, empleada para fines de diagnóstico, comprobación
o investigación, no utilizable para fines terapéuticos.
3.1.78 Paciente con poliglobulia: persona que por un proceso patológico primario o secundario, tiene un
incremento absoluto del volumen eritrocítico circulante.
3.1.79 Paraproteinemia: presencia en plasma o suero de proteínas anormales o en cantidad excesiva.
3.1.80 Periodo  de  ventana: el  lapso  entre  el  momento  del  contagio  con  un  agente  infeccioso  y  el
desarrollo de marcadores de infección detectables en el suero de una persona.
3.1.81 Prion: agente  infeccioso  constituido  exclusivamente  por  proteínas,  que  produce  alteraciones
neurodegenerativas contagiosas en el ser humano y en diversas especies animales.
3.1.82 Procedimiento normalizado de operación: documento que contiene las instrucciones necesarias
para llevar a cabo de manera reproducible una actividad.
3.1.83 Proceso crítico: actividad o conjunto de actividades cuya metodología de ejecución pueda afectar
significativamente  la  seguridad  de  los  donantes,  los  receptores,  los  productos  sanguíneos  o  los  servicios
prestados, que pueda influir en la calidad del producto final y en los servicios prestados.
3.1.84 Productos  sanguíneos: término  genérico  empleado  para  designar  los  diversos  preparados  de  la
sangre que tienen utilidad terapéutica, incluyen las unidades de sangre total, de sus componentes y mezclas
de éstos.
Los diversos productos sanguíneos se definen, en orden lógico, en la tabla 1 de esta Norma.

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 9
Tabla 1
Definición de los productos sanguíneos
Sangre
3.1.85 Sangre: el tejido hemático con todos sus componentes.
3.1.86 Sangre total: el tejido hemático tal y como se obtiene en una sesión de extracción, suspendido en
una solución anticoagulante.
3.1.87  Sangre  fresca: el  tejido  hemático  de  reciente  extracción,  que  se  ha  mantenido  en  condiciones
adecuadas de conservación y que mantiene todas las propiedades de sus diversos componentes.
3.1.88  Sangre  reconstituida: unidad  de  concentrado  de  eritrocitos  a  la  que  se  le  agrega  plasma  en
cantidad suficiente para obtener un hematocrito dentro del rango normal.
3.1.89  Sangre  reconstituida  unitaria: el concentrado  de  eritrocitos  al  que  se  le  ha  agregado  su  propio
plasma fresco descongelado hasta lograr un hematocrito útil para fines terapéuticos.
3.1.90  Sangre  reconstituida  de  distintos  donantes: el concentrado  de  eritrocitos  al  que  se  le  ha
agregado plasma fresco descongelado, proveniente de otro donante, hasta lograr un hematocrito útil para
fines terapéuticos.
Componentes sanguíneos
3.1.91  Componente  sanguíneo: fracción  celular  o  acelular  del  tejido  hemático, separada  de  una  unidad
de sangre total por centrifugación u obtenida por aféresis.
3.1.92  Componente  acelular: unidad  o  mezcla  de  componentes  sanguíneos  carente  de  elementos
celulares, que contiene plasma o algún componente plasmático.
3.1.93 Componente celular: unidad o mezcla de componentes sanguíneos que contiene alguna fracción o
fracciones de la sangre con alto contenido de uno o más elementos celulares.
Concentrados de eritrocitos
3.1.94  Concentrado  de  eritrocitos: unidad  que contiene  mayoritariamente  glóbulos  rojos,  obtenidos por
fraccionamiento de una unidad de sangre total de una donación única o de una sesión de eritroaféresis.
3.1.95 Concentrado de eritrocitos en solución aditiva: unidad que contiene mayoritariamente glóbulos
rojos, obtenidos por fraccionamiento de una unidad de sangre total de una donación única o de una sesión
de aféresis a la que se añade una solución nutritiva o conservadora.
3.1.96  Concentrado  de  eritrocitos  en  solución  aditiva  sin  la  capa  leucoplaquetaria: unidad  de
glóbulos  rojos  de  la  que  se  ha  eliminado  gran  parte la  capa  donde  se  localizan  los  leucocitos  y  las
plaquetas.
3.1.97 Concentrado de eritrocitos leucodepletado: unidad de glóbulos rojos sometida a eliminación de
leucocitos hasta una cifra igual o menor de un millón por unidad, desde su extracción mediante aféresis o
mediante técnicas de filtrado.
3.1.98  Concentrados  de  eritrocitos  lavados: unidad  de  glóbulos  rojos  de  la  que  se  han  removido  en
proporción  suficiente  el  plasma  y  la  capa  leucoplaquetaria  mediante  enjuagues  sucesivos  con  solución
salina isotónica.
3.1.99  Concentrado  de  eritrocitos  congelados: unidad  de  glóbulos  rojos  en  una  solución  de  glicerol,
como  agente  preservador,  que  permite  conservarlos  a  bajas  temperaturas  e  incrementar  su  periodo
de vigencia.
3.1.100   Concentrado   de   eritrocitos   irradiados: unidad   de   glóbulos   rojos   sometida   a   técnicas
estandarizadas de radiación ionizante.

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 10
Preparados con plaquetas
3.1.101  Concentrado  de  plaquetas: unidad  que  contiene  principalmente  trombocitos  suspendidos  en
plasma, obtenidos  por  aféresis  o  preparados mediante  fraccionamiento  de  unidades  de sangre  fresca de
una donación única.
3.1.102  Concentrado  de  plaquetas  unitario  o  recuperado: unidad  que  contiene  trombocitos  en
suspensión, obtenida mediante fraccionamiento de una unidad de sangre total.
3.1.103  Mezcla  de  plaquetas: el  volumen  resultante  de  combinar  en  condiciones  de  esterilidad  varias
unidades de plaquetas recuperadas.
3.1.104  Concentrado  de  plaquetas  obtenidas  por  aféresis: unidad  que  contiene  trombocitos  en
suspensión obtenida por métodos de aféresis.
3.1.105  Concentrado  de  plaquetas  leucodepletado: unidad  o mezcla  de  trombocitos  sometidas  a
eliminación de glóbulos blancos hasta una cifra igual o menor de un millón por unidad, desde su extracción
mediante aféresis o mediante técnicas de filtrado.
3.1.106 Concentrado de plaquetas lavadas: unidad o mezcla con trombocitos recuperados u obtenidos
por aféresis, de la que se ha removido en proporción suficiente el plasma mediante enjuagues sucesivos
con solución salina isotónica con o sin amortiguador.
3.1.107  Plaquetas  irradiadas: unidad  o  mezcla  de  plaquetas  sometida  a  técnicas  estandarizadas  de
radiación ionizante.
Concentrado de granulocitos
3.1.108  Concentrado  de  granulocitos: unidad  obtenida  en  una  sesión  de  aféresis,  que  contiene
principalmente neutrófilos suspendidos en plasma.
Plasmas
3.1.109 Plasma: el componente específico separado de las células de la sangre.
3.1.110  Plasma  fresco: aquel  obtenido  de  un  donante  de  sangre  total  o  mediante  aféresis,  en  estado
líquido, mantenido  durante  un  periodo  de  tiempo  y  a  una  temperatura determinada que permitan  que los
factores lábiles de la coagulación permanezcan funcionales.
3.1.111  Plasma  fresco congelado: aquel  obtenido de  un donante  de  sangre  total  o mediante  aféresis  y
que  se  congela  en  un  periodo  de  tiempo  y  a  determinada  temperatura,  que  permitan  que  los  factores
lábiles de la coagulación se mantengan en estado funcional.
3.1.112 Plasma desprovisto de factores lábiles: aquel que por longevidad o defectos en la conservación
ha perdido la actividad de los factores V y VIII de la coagulación.
3.1.113 Plasma desprovisto del crioprecipitado: componente obtenido de una unidad de plasma fresco
congelado, consistente en el remanente plasmático que queda al retirar la porción del plasma que precipita
en frío.
3.1.114 Plasma rico en plaquetas: el que contiene abundantes trombocitos en suspensión.
3.1.115  Plasma  en  cuarentena: aquel  en  que  se  efectúa  el  control  de  las  pruebas  de  detección  de
agentes  infecciosos  con  una  nueva  determinación  en  el  donante,  en  tiempo  tal  que  cubra  el  periodo
de ventana habitual de los marcadores de las infecciones virales transmisibles por transfusión.
Crioprecipitados
3.1.116 Crioprecipitado: fracción proteica del plasma fresco congelado que precipita al descongelarse en
condiciones controladas.
3.1.117 Unidad  de  crioprecipitado: fracción  proteica  del  plasma  fresco  congelado  que  precipita  al
descongelarse en condiciones controladas, obtenida de un solo donante.
3.1.118 Mezcla  de  crioprecipitados: el  volumen  resultante  de  combinar  en  condiciones  de  esterilidad
varias unidades de crioprecipitados.

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 11
3.1.119 Prueba  de  antiglobulina  humana  (prueba  de  Coombs): ensayo  de  aglutinación  en  el  que  se
emplean  anticuerpos  contra  la  gamaglobulina  humana,  que  permite  demostrar  la  presencia  o  ausencia  de
anticuerpos adheridos a un antígeno de la membrana del eritrocito.
3.1.120 Prueba  de  compatibilidad: estudio  practicado in  vitro empleando  muestras  de  sangre  del
donante  y  del  receptor,  para  comprobar  la  existencia  de  afinidad  inmunológica  recíproca  entre  las  células
del uno y el suero del otro, para efectos transfusionales.
3.1.121 Prueba  de  Coombs  directo  (o  Coombs  directo): análisis  que  permite  detectar  anticuerpos,
complemento  o  ambos,  adheridos  a  la  membrana  del  eritrocito,  mediante  el  uso  de  anticuerpos  contra  la
gamaglobulina humana (suero de Coombs).
3.1.122 Prueba de Coombs indirecto (o Coombs indirecto): análisis que permite detectar en suero o en
plasma  anticuerpos  específicos  contra  algún  antígeno  de  fenotipo  conocido  de  la  membrana  del  eritrocito,
mediante el uso anticuerpos contra la gamaglobulina humana (suero de Coombs).
3.1.123 Prueba de tamizaje: análisis presuntivo para la detección de anticuerpos o antígenos de agentes
infecciosos transmisibles.
3.1.124 Prueba suplementaria: análisis de laboratorio adicional que apoya los resultados de las pruebas
de tamizaje, mas no los confirma.
3.1.125 Reacción o evento adverso: Respuesta nociva e inesperada, de aparición inmediata o tardía o
incidente, ocurrido  en  el  donante  o  en  el  receptor,  relacionada  con  la  extracción  o  la  transfusión  de  sangre
o de sus componentes, que ocasiona síntomas, anormalidades, o condiciones temporales o permanentes de
diverso grado de severidad.
3.1.126 Reacción  o  evento  adverso  grave: Respuesta  nociva  e  inesperada  o  incidente  ocurrido  en  el
donante  o  en  el  receptor,  relacionada  con  la  extracción  o  la  transfusión  de  sangre  o  de  sus  componentes  y
que   resulte   mortal,   potencialmente   mortal,   que   produzca   invalidez   o   incapacidad   o   que   dé   lugar   a
hospitalización o enfermedad o, en su caso, las prolongue.
3.1.127 Reactivo  de  antiglobulina  humana  (Coombs): Producto  empleado  para  la  detección  de
globulinas  humanas  adheridas  a  los  eritrocitos.  El  poliespecífico,  también  detecta  actividad  de  complemento
humano (C3d y C3b).
3.1.128 Reactivos  hemoclasificadores: productos  registrados  y  autorizados  que  se  utilizan  para  la
tipificación de la sangre por medio de la identificación de antígenos de los eritrocitos.
3.1.129 Recuperación sanguínea: acto de disposición para uso autólogo en el que se colecta la sangre
extravasada en el transoperatorio, postoperatorio o ambos.
3.1.130 Riesgo: posibilidad o probabilidad de que ocurra una enfermedad o un evento dañino.
3.1.131 Sensibilidad: capacidad  de  una  prueba  de  laboratorio  para  detectar  verdaderos  reactivos  o
verdaderos positivos.
3.1.132 Seroteca: espacio donde   se   almacenan   bajo   estrictas   condiciones   de   bioseguridad   y   a
temperatura adecuada muestras de suero o plasma, generalmente en alícuotas congeladas, provenientes de
donantes,  receptores  o  pacientes,  con  el  fin  de  efectuar  futuras  determinaciones analíticas  que  pudiesen
requerirse.
3.1.133 Sistema  abierto: el  contenedor  de  sangre  o  de  algún  componente  sanguíneo,  cuyo  interior  ha
perdido esterilidad, por haberse puesto en contacto con el exterior.
3.1.134 Sistema  cerrado: el  contenedor  de  sangre  o algún  componente  sanguíneo,  cuyo  interior  se
mantiene  estéril  por  no  haberse  puesto  en  contacto  con  el  exterior  o,  en  su  caso,  que  durante  su
procesamiento se hubiesen empleado sistemas de conexión estéril.
3.1.135 Sistema  de  gestión  de  la  calidad: es  el  conjunto  de  normas  interrelacionadas  de  una
organización  por  los  cuales  se  administra  de  forma  ordenada  la  calidad  de  la  misma,  en  la  búsqueda  de  la
mejora continua.
3.1.136 Solución aditiva: compuesto nutritivo formulado específicamente para mantener las propiedades
benéficas de los componentes sanguíneos que contienen eritrocitos y que agregado a éstos incrementan su
periodo de vigencia durante su almacenamiento.
3.1.137 Solución  coloide: suspensión  acuosa  de  proteínas  o  polisacáridos;  el  plasma  se  considera
como tal.

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 12
3.1.138 Solución  crioprotectora: compuesto  que  impide  el  daño  a  las  células  sanguíneas  cuando  son
sometidas a congelación.
3.1.139 Solución  cristaloide: dilución  acuosa  de  solutos  que  atraviesan  rápidamente  las  membranas
porosas.
3.1.140 Título: es la mayor dilución de una muestra de suero o plasma en la que se presenta una reacción
considerada como reactiva o positiva.
3.1.141 Transfusión: procedimiento  a  través  del  cual  se  suministra  sangre  o  cualquiera  de  sus
componentes a un ser humano, solamente con fines terapéuticos.
3.1.142 Transfusión ambulatoria: la aplicación de sangre o componentes sanguíneos que se efectúa en
receptores no hospitalizados.
3.1.143 Transfusión de urgencia: Se considera como tal aquélla que cuando un retraso en su aplicación
pone en peligro la vida del paciente.
3.1.144 Transfusión domiciliaria: la aplicación de sangre o componentes sanguíneos que se efectúa en
el domicilio del paciente o de alguien vinculado con él.
3.1.145 Transfusión  masiva: aplicación  a  un  receptor de  una  cantidad  de  sangre  o  componentes
sanguíneos  aproximadamente  igual  o  mayor  a  su  volumen  sanguíneo  en  un  lapso  de  24  horas.  Se
considerará como tal la exsanguineotransfusión.
3.1.146 Trazabilidad: la  capacidad  de  efectuar  el  seguimiento  de  cada  unidad  de  sangre  o  componente
sanguíneo  desde  el  donante hasta  su  uso  terapéutico,  fraccionamiento  en  hemoderivados  o  su  destino  final
incluyendo su desecho o almacenamiento en serotecas y viceversa.
3.1.147 Triatómino: subfamilia  de  insectos  que  se  alimentan  con  sangre  de  vertebrados,  pertenecen
a  la  familia Reduviidae del orden Heteroptera/Hemiptera.  Todas las  especies  son  vectores  potenciales  de la
enfermedad de Chagas.
3.1.148 Unidad: volumen de sangre o componente sanguíneo obtenido para uso terapéutico, de un solo
donante, en una sesión de extracción, en una bolsa o recipiente que contenga una solución con propiedades
anticoagulantes y conservadoras, adecuadas, suficientes, estériles y carente de pirógenos.
3.1.149 Urgencia  transfusional: circunstancia  de  apremio  bajo  la  cual  la  no  aplicación  inmediata  de
sangre o de componentes sanguíneos puede poner en peligro la vida del receptor.
3.1.150 Uso alogénico: cuando el donante y el receptor de la sangre o componentes sanguíneos son de
la misma especie, aunque no genéticamente idénticos.
3.1.151 Uso  autólogo: cuando  el  donante  de  sangre  o  componentes  sanguíneos  es  la  misma persona
que el receptor
3.1.152 Uso  singénico: cuando  el  donante  y  el  receptor  de  sangre  y  componentes  sanguíneos,  son
genéticamente idénticos.
3.1.153 Validación: Es una  parte del  aseguramiento  del sistema de calidad  que evalúa anticipadamente
los  pasos  involucrados  en  los  procedimientos  operativos  o  de  la  preparación  del  producto  para  asegurar  la
calidad, efectividad y confiabilidad.
3.1.154 Verificación: la  constatación  ocular  o  comprobación  mediante  muestreo,  medición,  pruebas  de
laboratorio,  o  examen  de  documentos  que  se  realizan  para  evaluar  la  conformidad  en  un  momento
determinado.
3.1.155 Valor  de corte: cifra que  permite  diferenciar los  resultados  reactivos de  los  no  reactivos  de  una
prueba o procedimiento.
3.1.156 Volumen  eritrocítico: porción  de la  sangre  circulante  formada  por  la  masa  total  de  los  glóbulos
rojos.
3.1.157 Volumen sanguíneo: porción del cuerpo contenida en el espacio intravascular constituida por el
tejido hemático.
3.1.158 Xenotrasplante: procedimiento  terapéutico  consistente  en  la transferencia  a  una  persona  de
órganos, tejidos o células obtenidos de un organismo de distinta especie.
3.2 Para los efectos de esta Norma, se aplicará la terminología siguiente:
3.2.1 Cuando  se  haga  referencia  a  la  Secretaría,  a  la  Ley  y  al  Reglamento, deberá  entenderse  la
Secretaría  de  Salud,  la  Ley  General  de  Salud  y  el  Reglamento  de  la  Ley  General  de  Salud  en  Materia  de
Control   Sanitario   de   la   Disposición   de Organos,   Tejidos,   Células   y   Cadáveres   de   Seres   Humanos,
respectivamente.

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 13
3.2.2 Los  términos  eritroaféresis,  plaquetaféresis,  plasmaféresis  y  granulocitoféresis,  se  refieren  a  los
procedimientos mediante los cuales se colectan selectivamente eritrocitos, plaquetas, plasma y granulocitos,
respectivamente, mediante aféresis.
3.2.3 Son  procedimientos  de  transfusión  autóloga  de  reposición  inmediata  la  hemodilución  aguda
preoperatoria y la recuperación sanguínea.
3.2.4 Se entenderá como equipo, material o proceso crítico, a aquellos que pueden afectar a la calidad del
producto o servicio.
3.2.5 Evento,  práctica  o  actividad  de  riesgo,  es  aquélla  en  la  que  ocurre  contacto  o  traspaso  de  sangre,
secreciones  sexuales  u  otros  líquidos  corporales  de  personas  que  pudieran  tener  infecciones  transmisibles,
con sitios del cuerpo de otra persona a través de los cuales el agente infeccioso pudiese penetrar.
3.3 Símbolos, signos y abreviaturas
Los símbolos, signos y abreviaturas utilizados en esta Norma se señalan en la tabla 2, a continuación.
Tabla 2
Símbolos, signos y abreviaturas
Símbolos o signos
% Por ciento > Mayor que;
º C Grados Celsius  Igual o menor que;
 Signo de multiplicación;  Igual o mayor que;
± Más o menos;  Aproximadamente;
< Menor que;
Abreviaturas (unidades de medida)
L Litro Kg Kilogramo
G Gramo Mg miligramo;
dL Decilitro mm/Hg milímetros de mercurio;
mL Mililitro; mOsm Miliosmoles
μL Microlitro pH Potencial de hidrógeno
M Metro UI Unidades internacionales
Mm milímetro; cGy CentiGray;
μ o μm Micra o micrómetro o micra (la millonésima
parte de un metro).
Otras abreviaturas
BCG Bacilo de Calmette y Guerin HPA “Human  Platelet  Antigens”. (por  sus  siglas  en
inglés) Antígenos Plaquetarios Humanos;
CPD Solución   anticoagulante   y   conservadora
con Citrato, Fosfato y Dextrosa;
IgG Inmunoglobulina G;
CPDA Solución   anticoagulante   y   conservadora
con Citrato, Fosfato, Dextrosa y Adenina;
IgM Inmunoglobulina M;
CPr Células progenitoras; RPR “Rapid    PlasmReagine”(por    sus    siglas    en
inglés) Prueba rápida de reaginas
Factor VIIIc Factor VIII coagulante VIH Virus de la inmunodeficiencia humana
HTLV I y II “Human  T  lymphocytotrophic  virus  tipe  I
and  II”. (por  sus  siglas  en  inglés)  Virus
linfocitotrófico  humano  de  células  T  tipos I
y II
VDRL “Veneral  diseases  research  laboratory”;  (por
sus  siglas  en  inglés).  Prueba  no  treponémica
de antígeno de cardiolipina
HLA “Human   Leukocytes   Antigens”. (por   sus
siglas  en  inglés) Antígenos  Leucocitarios
Humanos;

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 14
4. Disposiciones generales
4.1 Esta Norma regula las actividades relativas a la disposición de sangre y componentes sanguíneos con
fines  transfusionales  con  el  objetivo  de  incrementar  la  autosuficiencia  de  los  productos  sanguíneos  y  de
garantizar  la  máxima  reducción  de  los  riesgos asociados,  promoviendo  condiciones  uniformes  en  la  terapia
transfusional  en  los  establecimientos  de  prestación  de  servicios  de  atención  médica  del  Sistema  Nacional
de Salud.
4.2 La  sangre  y  componentes  sanguíneos  para  uso  terapéutico  deberán  reunir  los  requisitos  de  calidad
necesarios  a  fin  de  que  resulten  inocuos  o  no  patogénicos,  funcionales  y,  en  su  caso,  viables.  Para  ello,  la
evaluación  del  donante,  la  obtención,  la  extracción,  los  análisis,  conservación,  preparación,  suministro,
transportación, recepción, utilización y, en su caso, destino final se efectuará observando los lineamientos que
establece esta Norma y demás disposiciones aplicables.
4.3 Para  garantizar  la  seguridad  y  calidad  de  las  unidades  de  sangre  y  componentes  sanguíneos,  así
como, la de los servicios prestados, los bancos de sangre y los servicios de transfusión, deberán contar con
un sistema de gestión de la calidad, que estará especificado en un manual de calidad, el cual deberá incluir
procedimientos   normalizados   de   operación,   guías   e instructivos   de   fácil   comprensión,   aplicabilidad  e
implementación.
4.4 El  responsable  sanitario  de  un  banco  de  sangre  o  de  un  servicio  de  transfusión  deberá  implantar  el
sistema  de  gestión  de  la  calidad  a  que  se  refiere  el  apartado  que  antecede,  que  estará  enfocado  a  dirigir  y
controlar la organización en lo relativo a la calidad y su documentación y deberá cumplir con lo siguiente:
a) Abarcará la estructura de la organización y tendrá la descripción de todas las actividades individuales
y colectivas;
b) Incluirá  los objetivos,  planificación, control,  aseguramiento  y  mejora  continua  de  la  calidad de  las
actividades que realiza el establecimiento y los recursos necesarios para su desarrollo, mismos que
estarán asentados en el manual de calidad y en los procedimientos normalizados de operación;
c) Estará  continuamente actualizados  mediante  revisiones  conjuntas,  de  periodicidad  programada,
efectuadas cuando menos una vez al año, o bien, cuando resulte necesario;
d) El   manual   de   calidad   y   los procedimientos   normalizados   de   operación, sean   técnicos   o
administrativos, así como, sus modificaciones o adecuaciones que resulten necesarias, deberán ser
aprobados por el responsable sanitario y quedarán debidamente registradas, y
e) Evidencia de que todos los equipos cuenten con certificados de validación, así como, de que se ha
efectuado   su   calibración,   verificación,   monitoreo,   mantenimiento   preventivo   y   correctivo   y
entrenamiento del personal para el uso adecuado de los mismos.
El responsable sanitario de un banco de sangre que tengan bajo su responsabilidad uno o más puestos de
sangrado,  deberá  supervisar  que  éstos  tengan  un  sistema  de  gestión  de  calidad  aprobado  o  la  observancia
del establecido por el propio banco de sangre del cual depende el puesto de sangrado.
Para  la  estructuración  de  todos  los  documentos  incluidos  en  el  sistema  de  gestión  de  la  calidad,  se
deberán observar los lineamientos descritos en las Normas 2.15, 2.16, 2.17, 2.18 y 2.19 de esta Norma.
4.5 El  responsable  sanitario  de  un  banco  de  sangre  o  de  un servicio  de  transfusión  deberá  vigilar el
cumplimiento de lo siguiente:
a) Que las actividades relativas a la disposición de sangre y componentes sanguíneos se lleven a cabo:
- De conformidad con las disposiciones de esta Norma y demás disposiciones aplicables;
- En  condiciones  de  máxima  seguridad,  bienestar y  respeto  para  los  donantes,  los  receptores,  el
personal de salud, voluntarios y visitantes. Estas condiciones deberán mantenerse en los puestos de
sangrado,  así  como,  en  las  colectas externas  que  lleve a  cabo  un  banco  de  sangre  o  un  puesto
de sangrado, y
- En apego a  los  lineamientos  y  principios  internacionales  de  buenas  prácticas  de  fabricación  para
productos  biológicos  (consúltese  los  documentos  referenciados  en  los  apartados  22.13  y  22.14  de
esta Norma), y
b) La observancia del sistema de gestión de la calidad para supervisar el cumplimiento de los requisitos
del mismo.
El  responsable  de  un  banco  de  sangre  deberá  vigilar el  cumplimiento  de  las  disposiciones  de  este
apartado en los puestos de sangrado que tuviesen.

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 15
4.6 El responsable sanitario del establecimiento, el o los encargados del sistema de gestión de la calidad
deberán observar las disposiciones siguientes:
a) Dirigir y controlar la organización con respecto a la calidad para conducir a la misma hacia la mejora
de su desempeño;
b) Establecer y promover los objetivos de la calidad de la organización;
c) Asegurarse  de  la  disponibilidad  de  los  recursos  necesarios  para  el  mantenimiento  del  sistema  de
gestión de la calidad;
d) Participar con el resto del personal para alcanzar y mantener la eficacia del sistema de gestión de la
calidad,  así  como en  su  mejora  continua,  con  base  en  la  identificación,  planificación,  desarrollo  e
implementación de procesos que permitan mejorarlo;
e) Asegurarse  de  que  los procesos  normalizados  de  operación  que  se  emplean  son  acordes  con  el
sistema de gestión de la calidad y que se encuentren disponibles en su lugar de uso;
f) Establecer los procedimientos para la identificación, obtención de datos, análisis, diseño, desarrollo y
seguimiento de las acciones correctivas y preventivas para mejorar y actualizar los procesos;
g) Asegurarse  de  que  los  documentos  obsoletos  estén  adecuadamente  identificados  y  que  no  estén
en uso;
h) Asegurar  la  confidencialidad  y  custodia  de  los  documentos  que  lo  requieran,  de  acuerdo  a  la
legislación aplicable;
i) Asegurarse  de  que  se  identifican  los  documentos  externos  y  que  se  controla  adecuadamente  su
distribución, y
j) Asegurarse  de  que  el  personal  sea  formado  en  el  uso  y  la  aplicación  de los  procedimientos
normalizados  de  operación que  integran  el  sistema  de  gestión  de  la  calidad  y  a  los  demás
documentos a que haga referencia el sistema, así como, a los requisitos para su desarrollo.
4.7 El  personal  que  labora  en  los  bancos  de  sangre,  servicios de  transfusión  y  puestos  de  sangrado,
deberá observar lo dispuesto en los documentos que integran el sistema de gestión de la calidad.
4.8 Todas  las  actividades  relativas  a  la  disposición  de  sangre  y  componentes  sanguíneos  deberán
registrarse,  de  forma  que  permitan  garantizar  la  trazabilidad  de  las  unidades,  desde  su  extracción  hasta  su
uso  terapéutico  o  destino  final  y  viceversa.  Para  efectos  de  esta  Norma,  una  actividad  no  registrada  se
considerará como no efectuada.
4.9 Los  bancos  de  sangre,  los  puestos de  sangrado  y  los  servicios  de  transfusión,  deberán  implementar
programas de educación, información, sensibilización y reclutamiento en la comunidad dentro de su área de
influencia   para   fomentar   la   donación   voluntaria   y   altruista,   periódica   y   responsable con   la   finalidad
de mantener una fuente de donantes sanos y comprometidos.
4.10 Toda  donación  de  sangre  o  componentes  sanguíneos  deberá  ser  voluntaria,  libre  de  coacción  y  no
remunerada.  No  deberá  otorgarse  al  donante  pago  alguno,  tanto  en  dinero  en  efectivo  ni  en  formas
equivalentes.
No se considerarán como pago el refrigerio que se les da después de la donación, el pago de los costos
estrictamente necesarios para el traslado al sitio de la donación o pequeños obsequios tales como bolígrafos,
prendedores promocionales y otros artículos semejantes.
4.11 Los bancos de sangre deberán establecer y formalizar convenios con otros bancos de sangre o con
servicios  de  transfusión  para  el  intercambio  de  unidades  de  sangre  y  componentes  sanguíneos,  con el
objetivo de lograr el abasto oportuno bajo condiciones de seguridad, eficiencia, transparencia y legalidad.
En  urgencias  transfusionales,  los  bancos  de  sangre  o  los servicios  de  transfusión  podrán  suministrar  las
unidades de sangre o componentes sanguíneos que tuviesen disponibles a otros establecimientos aun sin que
medie  convenio  alguno,  siempre  y  cuando  el  responsable  sanitario  del  banco  de  sangre,  del  servicio  de
transfusión  o,  en  su  caso,  el  director  de  la  unidad  hospitalaria  que  hace  el  envío  lo  autorice  y  registre  por
escrito la eventualidad, sin perjuicio de que con posterioridad se formalice un convenio escrito.

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 16
4.12 Los  bancos  de  sangre,  los  puestos  de  sangrado  y  los  servicios  de  transfusión,  de  acuerdo  a  las
actividades que realizan, deberán contar con lo siguiente:
4.12.1 Un  diseño  arquitectónico  acorde  con  las  funciones  que  desempeña  el  establecimiento  y  que
permita:
a) Que las  actividades  se  desarrollen  de  manera  eficaz  y  con  mínimos  riesgos  para  la  salud  del
personal, de los donantes, los receptores, voluntarios y visitantes;
b) Que exista privacidad para los donantes y, en su caso, los receptores;
c) Que haya un control adecuado para el acceso a las áreas restringidas, y
d) Que facilite el orden y limpieza de las áreas de trabajo.
4.12.2 Equipos,  instrumentos,  reactivos,  materiales  e  insumos  necesarios  para  el  desarrollo  de  las
funciones para las cuales el establecimiento está autorizado.
4.12.3 Personal  suficiente,  calificado  y  formado  para  el  desempeño  de  sus  actividades.  Cada  integrante
conocerá las medidas de protección necesarias para minimizar los riesgos laborales.
4.12.4 Documentación  y  registros de  las  actividades  relativas  a  la  disposición  de  sangre  y  componentes
sanguíneos, de conformidad con lo dispuesto en el capítulo 19 de esta Norma.
4.12.5 Las demás que señala el Reglamento.
4.13 El responsable sanitario de un banco de sangre o de un servicio de transfusión, o el encargado de un
puesto de sangrado, deberá observar las disposiciones siguientes:
4.13.1 Asignará las  responsabilidades  y  funciones a cada  trabajador, asegurándose  de  que  queden  bien
definidas, documentadas y que sean del conocimiento del resto del personal.
4.13.2 Se asegurará que el personal reciba la formación necesaria y apropiada para la realización de su
trabajo y que se mantenga continuamente actualizado.
4.13.3 Antes de que un miembro del personal acceda a la realización de un puesto determinado, deberá
ser  evaluado  y  quedará  documentado  que  la  formación,  los  conocimientos  y  la  experiencia  concuerdan  con
las exigencias requeridas para el cargo.
4.13.4 Establecerá evaluaciones periódicas de la capacitación y el desempeño del personal, así como de
la  eficacia  de  los  programas  de  capacitación  y  actualización  en  materia  de  disposición  de  sangre  y
componentes sanguíneos de conformidad con los avances científicos y tecnológicos. Asimismo, se asegurará
de que se disponga de registros detallados sobre las acciones a que se refiere este apartado.
4.13.5 Establecerá los procedimientos que aseguren la protección de la información confidencial.
4.13.6 Se  asegurará  de  que  se  establezcan  los  procesos  de  comunicación  apropiados  dentro  del
establecimiento y, en su caso, con los puestos de sangrado que tuviesen o con la unidad hospitalaria donde
se ubica el establecimiento.
4.14 Las  actividades  de los  bancos  de  sangre  y  de  los  servicios  de  transfusión  podrán  llevarse  a  cabo
directamente  en  estos  establecimientos  o  a  través  de  otros  bancos  de  sangre  o  servicios  de  transfusión,
siempre y cuando cumplan con los requisitos establecidos en esta Norma y en las disposiciones jurídicas que
resulten aplicables con el fin de garantizar la seguridad sanguínea, pero en cualquier caso serán responsables
solidarios de dichas actividades.
Los  establecimientos  deberán  contar  y  conservar  el  soporte  documental  de  las actividades  realizadas  a
través de terceros.
4.15 Los bancos de sangre, los puestos de sangrado que éstos tuviesen y los servicios de transfusión, así
como   los   establecimientos   de   atención   médica   que   apliquen   transfusiones,   deberán   contar   con
procedimientos  organizados  de  hemovigilancia  que  permitan la  obtención  y  captura  de  datos  sobre las
reacciones  o  eventos  adversos  inesperados  que  ocurran  en  los  donantes  o  en  los  receptores,  así  como  el
análisis y seguimiento de los mismos.
4.16 Los bancos de sangre, los servicios de transfusión en el ámbito de las funciones que se les autorizan
y los establecimientos de atención médica que en sus instalaciones apliquen transfusiones, deberán disponer
de una persona responsable de gestionar los procesos de hemovigilancia que posibiliten la detección, registro,
análisis de la información y notificación de los incidentes y de las reacciones o efectos adversos e inesperados
de la donación o de la transfusión.

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 17
La notificación se hará al Centro Nacional de la Transfusión Sanguínea, de conformidad con los formatos
que  para  ello  establezca  o  a  través  de  medios  electrónicos  y  al  comité  de  medicina  transfusional  que  el
establecimiento tuviese.
4.17 Los  documentos  empleados  durante  el  proceso  de  registro  deberán  incluir  información adecuada  y
suficiente  de  cualquier  evento,  reacción,  efecto  adverso  que  pudiera  producirse  o  detectarse  durante  o
después de la donación o la transfusión.
4.18 Ante eventos o efectos adversos e inesperados de la donación o transfusión, los bancos de sangre,
los  servicios  de  transfusión  y  los  establecimientos  de  atención  médica,  deberán  implementar  medidas  de
carácter preventivo o correctivo.
Las medidas correctivas o preventivas adoptadas deberán registrarse y se llevará a cabo regularmente un
seguimiento y análisis de su grado de cumplimiento y eficacia.
5. Información, consentimientos y atención para donantes y receptores
5.1 Todo  material  informativo,  notificación,  carta  de  consentimiento  informado  o  cualquier  documento
relativo  a  las  actividades  de  la  disposición  de  sangre  y  componentes  sanguíneos,  que  se  proporcione  a  un
donante,  a  un  receptor  o,  en  su  caso,  al  padre,  la  madre,  el  tutor,  quien  ejerza  la  patria  potestad  o  el
representante legal, deberá estar escrito en español, de manera clara y completa. En caso que la persona no
entienda  el  español,  la  información  le  será  proporcionada  en  su  propio  idioma  o  lengua;  de  no  ser  esto
posible,  se  transmitirá  de  manera  verbal  auxiliado  por  un  intérprete.  En  cualquiera  de  los  casos,  habrá  una
versión escrita en español y, en su caso, en el idioma o lengua que se hable en la región.
5.2 Información a los donantes de sangre y de componentes sanguíneos
5.2.1 Antes de cada donación de sangre o componentes sanguíneos, los bancos de sangre y los puestos
de  sangrado  deberán  proporcionar  a  los candidatos  a  donar  sangre  o  componentes  sanguíneos  para  uso
alogénico  o  autólogo,  de  manera  oral  y  escrita,  material  educativo  e  informativo,  preciso  y  en  lenguaje
comprensible, acerca de lo siguiente:
5.2.1.1 De  los  requisitos  generales  de  salud  de  los  donantes,  estilos  de  vida  saludables y  sobre  los
beneficios terapéuticos para el receptor.
5.2.1.2 Los  eventos, actividades  y  prácticas  sexuales  de  riesgo  que  excluyen  temporal  o  definitivamente
de  la  donación,  por suponer un  riesgo de infección  por agentes  transmisibles por  transfusión,  en  especial  el
síndrome  de  la  inmunodeficiencia  humana  y  las  hepatitis  virales,  así  como  sobre  la  importancia  de  no  dar
sangre si les es aplicable alguna de ellas (véase apartado 3.2.5 de esta Norma). Asimismo, se les informará
sobre las circunstancias que contraindican la donación por representar un riesgo para su propia salud.
5.2.1.3 Sobre la influencia favorable en la seguridad transfusional de la donación voluntaria y altruista de
repetición,  así como  sobre  la  conveniencia  para  la  sociedad,  el  país,  para  los  receptores  y  para  el  mismo
donante de establecer un compromiso de donar sangre de manera regular y programada.
5.2.1.4 Que  a  quienes  accedan  a  ser  donantes  de  repetición  se  les  invitará  a  futuras  donaciones,  de
acuerdo  a  las  necesidades  sanguíneas  y  respetando  los  intervalos  individuales  entre  cada  donación;
asimismo, en su caso, la fechas subsecuentes y lugares donde se instalará una unidad móvil.
5.2.1.5 Sobre el procedimiento de donación habitual y mediante aféresis, su tiempo estimado, el volumen
de  sangre  o  del  componente  sanguíneo  que  se  le  extrae,  el  número  de  veces  que  pueden  donar  en  el
lapso  de  un  año, las  posibles  reacciones  o  efectos  adversos  que  pueden  aparecer  durante  su  transcurso y
después del mismo, las medidas para solventarlos y los cuidados que deben tener en el periodo que sigue a
la donación, así como en el sitio de la venopunción.
5.2.1.6 Sobre  la  importancia  de  notificar  al  banco  de  sangre  o,  en  su  caso,  al  puesto  de  sangrado,
cualquier síntoma, signo o acontecimiento posterior a la donación que pudiera hacer inadecuada la sangre y
sus componentes para uso terapéutico.
5.2.1.7 En  su  caso,  sobre  cualquier  causa  de  exclusión  que  el  donante  detecte  y  que  no  hubiera  sido
tomada en cuenta en alguna donación previa.
5.2.1.8 Sobre el derecho que tienen de hacer preguntas en cualquier momento y de que puede retirarse o
excluirse en cualquier fase de la donación.
5.2.1.9 Sobre  los  análisis  previos  y  posteriores  a  la  donación y que  de obtener  resultados  no  aptos  por
representar  riesgos  a  la  salud  del  donante  o  del  receptor  supondrá  su  exclusión  como  donante  o  el  destino
final de la sangre y componentes sanguíneos que se hubieran recolectado.

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 18
5.2.1.10 Sobre la obligatoriedad que establece la Ley de notificar a la Secretaría o a la autoridad sanitaria
más cercana de las enfermedades transmisibles posteriormente a su diagnóstico o sospecha diagnóstica, en
los términos que establece la misma Ley.
5.2.1.11 Que  sus  datos  personales,  los  referentes  a  su  donación  y  resultados  de  las  pruebas  de
laboratorio  serán  tratados  de  manera  confidencial.  Asimismo,  se  le  explicará  la  posibilidad  de  corrección
de los datos que serán mantenidos en el banco de sangre, puesto de sangrado o servicio de transfusión.
5.2.1.12 A los candidatos a procedimientos de transfusión autóloga por depósito previo o, en su caso, al
padre,  la  madre,  el  tutor,  quien  ejerza  la  patria  potestad  o  el  representante  legal,  se  les  informará  además,
sobre la  posibilidad  de  su  exclusión del  procedimiento  y  las  razones  médicas  por  las  cuales  no  debe
efectuarse, así como la posibilidad de que la sangre o componentes autólogos puedan ser insuficientes para
cubrir las necesidades previstas y por ende la probabilidad de requerirse sangre o componentes sanguíneos
alogénicos.
5.2.2 El banco de sangre, el puesto de sangrado o el servicio de transfusión, deberá notificar al donante
de  sangre  o  componentes  sanguíneos,  para  uso  alogénico  o  autólogo,  los  resultados  de  los  análisis  de
laboratorio  que  indican  que  la  donación  no  es  apta.  Tratándose  de  pruebas  para  la  detección  de  agentes
infecciosos  transmisibles,  la  notificación  deberá  hacerse  en  un  lapso  que  no  exceda  de  ocho  días  hábiles
contados a partir de obtener un resultado confirmado y con un mínimo de tres intentos de localización.
5.2.3 En caso de donantes regulares o de repetición, que en alguna donación se detecte la presencia de
algún  marcador  de  un  agente  transmisible  por  transfusión,  el  banco  de  sangre  o  el  servicio  de  transfusión,
deberá localizar y notificar al o a los receptores de donaciones previas con el fin de investigar la posibilidad de
una  transmisión  de  un  agente  infeccioso  durante  el periodo de  ventana  que  el  donante  estuviese.  La
notificación deberá hacerse en un lapso que no exceda de ocho días contados a partir de obtener un resultado
confirmado y con un mínimo de tres intentos de localización.
5.2.4 Para la notificación de los resultados de los análisis de laboratorio que indican que la donación no es
apta, se deberá proceder como sigue:
a) Los  resultados  se  entregarán  por  escrito  por  personal  autorizado,  exclusivamente  al  interesado.
Tratándose de menores o incapaces sometidos a procedimientos de autotransfusión, los resultados
se  entregarán  a  cualquiera  de  las  personas  siguientes:  el  padre,  la  madre,  el  tutor,  quien  ejerza  la
patria potestad o el representante legal;
b) La  entrega  de  resultados  deberá  hacerse  siempre  mediante  consejería  y  de  manera  personal.  Se
proporcionará  la  orientación  pertinente,  a  fin  de  que  puedan  acceder  a  una  atención  médica
oportuna;
c) Todas las acciones realizadas para los fines de este apartado, deberán registrarse en el expediente
del donante o del paciente, y
d) El interesado o, en su caso, cualquiera de las personas señaladas en el inciso a) de este apartado,
acreditarán la recepción de la notificación mediante su firma o huella dactilar.
5.2.5 En caso de que en los análisis de laboratorio se advierta que la donación es idónea, los resultados
se entregarán por escrito sólo si el interesado o, en su caso, el padre, la madre, el tutor, quien ejerza la patria
potestad o el representante legal así lo solicitan.
5.3 Consentimiento informado para donantes de sangre o componentes sanguíneos y para los receptores
de una transfusión
5.3.1 Los  donantes  de  sangre  y  componentes  sanguíneos,  los  receptores  y  las  personas  que  vayan  a
someterse a procedimientos de transfusión autóloga, deberán otorgar su consentimiento escrito, con firma de
autorización  o,  en  su  caso,  con  huella  dactilar,  una  vez  que  hubieran  recibido  información  completa  y  a  su
satisfacción  sobre  el  acto  de  disposición  de  que  se  trate,  en  un  documento  denominado  “carta  de
consentimiento informado” (véase capítulo 19 de esta Norma).
5.3.2 Los otorgantes de una carta consentimiento informado, deberán ser mayores de edad, estar en pleno
uso de sus facultades mentales y actuar de manera libre, sin coacción física, moral o económica.
Tratándose   de   menores   o  incapaces que   fuesen  a   recibir   una   transfusión   o   someterse a  algún
procedimiento  para  uso  autólogo,  la  carta  consentimiento  informado  la  otorgará  el  padre,  la  madre,  el  tutor,
quien ejerza la patria potestad o el representante legal.

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 19
5.3.3 Los responsables de recabar la carta del consentimiento informado son:
a) El responsable sanitario de un banco de sangre o el encargado de un puesto de sangrado, o bien el
personal asignado por éstos, para el caso de donantes de sangre o componentes sanguíneos para
fines de transfusión alogénica;
b) El  responsable  sanitario  o  el  personal  asignado  de  un  banco  de  sangre  o  de  un  servicio  de
transfusión, para efectuar un procedimiento de transfusión autóloga mediante depósito previo;
c) El  médico  que  indique  o  el  que  vaya  a  ejecutar  algún  procedimiento  de  hemodilución  aguda
preoperatoria o de recuperación sanguínea perioperatoria para uso autólogo, y
d) El médico tratante o el médico que indique una transfusión en algún receptor.
5.3.4 En caso  de urgencia  para  aplicar una  transfusión  en un  receptor que  no  esté  en uso  pleno  de  sus
facultades mentales o ante la necesidad de efectuar un procedimiento de transfusión autóloga en menores o
incapaces  de  otorgar  su  consentimiento  y  en  ausencia  de  un  otorgante  facultado  para  el  ejercicio  de  tal
derecho, el médico tratante o el responsable sanitario de un banco de sangre o servicio de transfusión, llevará
a cabo el procedimiento de que se trate, dejando constancia en el expediente clínico.
5.3.5 Tratándose  de  receptores  que  requieran  continuamente  transfusiones,  el  consentimiento  informado
se  obtendrá  la  primera  vez  que  sea  requerida la  transfusión  y  en  las  subsecuentes  bastará  con  registrar  la
conformidad del receptor en su expediente clínico.
5.4 Refrigerio y suplementos vitamínicos y minerales para los donantes
5.4.1 Los bancos de sangre y los puestos de sangrado deberán proporcionar a los donantes:
a) Un refrigerio después de cada donación, con un volumen, entre líquidos y sólidos, similar al volumen
de la sangre o componente sanguíneo extraído, y
b) Cuando se juzgue indicado y de no haber intolerancia, el personal médico del banco de sangre o del
puesto de sangrado, prescribirá suplementos de hierro, folatos o ambos.
5.4.2 Tratándose  de  procedimientos  de  depósito  previo  para  uso  autólogo,  los  bancos  de  sangre  y  los
servicios de transfusión, deberán proporcionar a los pacientes lo señalado en el apartado anterior, observando
lo siguiente:
a) El  alimento  será  proporcionado  siempre  que  su  condición  lo  permita  y  mientras  no  estén  sujetos  a
algún régimen dietético especial, y
b) Cuando se juzgue indicado y de no haber intolerancia se prescribirán suplementos de hierro, folatos
o  estimulantes  de  la  hematopoyesis.  En  el  caso  de  los  suplementos  de  hierro,  es  recomendable
iniciar su administración antes de empezar el programa de extracciones y hasta antes de la cirugía.
6. Selección de donantes para uso terapéutico alogénico
6.1 El  objetivo  del  proceso  de  selección  de  los  candidatos  a  donar  es  determinar  si  la  persona  se
encuentra en condiciones adecuadas para poder realizar la donación sin que existan riesgos para su salud ni
para la del futuro receptor.
6.2 El  donante  deberá  cumplir  una  serie  de  requisitos  mínimos  establecidos  para  poder  realizar  una
donación,  en  casos  de  duda  prevalecerá  el  criterio  médico  el  que  en  todo  momento  observará  las
disposiciones legales aplicables.
6.3 El  donante  que  proporcione  su  sangre  y  componentes  sanguíneos  para  uso  alogénico  podrá
corresponder a las categorías siguientes:
a) Voluntario y altruista;
b) Familiar o de reposición;
c) Designado;
d) Dirigido;
e) Regular, o
f) De repetición.
Por seguridad transfusional, deberán evitarse las donaciones familiares o de reposición y las donaciones
dirigidas.
Los  donantes  mencionados  en  los  incisos  a),  b),  c)  y  d)  de  este  apartado  podrán  ser  regulares  o  de
repetición (véase apartados 3.1.42 y 3.1.43).

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 20
6.4 Los bancos de sangre y los puestos de sangrado deberán contar con lo siguiente:
a) El material educativo e informativo referido en el capítulo 5 de esta Norma para sus donantes;
b) Procedimientos normalizados de operación para la evaluación de los donantes;
c) Formatos de historia clínica que cuente con cuestionarios estandarizados en lenguaje comprensible
para el público en general, que permitan obtener información relevante acerca de la salud y estilo de
vida del candidato a donar sangre o componentes sanguíneos, y
d) Una lista  de  fármacos  de  uso  común,  con  sus  correspondientes periodos de  diferimiento  de
conformidad con lo señalado en el apartado 6.10.6.5.2 de esta Norma.
Estos documentos estarán en todo momento accesibles al personal de salud que participa en el proceso.
6.5 El  consultorio  donde  se  efectúe la  evaluación  médica  del  donante,  deberá  tener  condiciones
adecuadas  de  acceso,  iluminación,  ventilación,  temperatura  y  asegurar  la  confidencialidad.  En  caso  de
colectas  externas, los  sitios donde  se  realice  la  evaluación  médica  permitirán  el  aseguramiento  de  la
confidencialidad.
6.6 La  evaluación  clínica  para  obtener  sangre  o  componentes  sanguíneos  de  un  donante  deberá
efectuarse de conformidad con lo siguiente:
a) El médico que la efectúe tendrá capacitación suficiente;
b) La evaluación la deberá efectuar metódica y cuidadosamente, empleando un lenguaje comprensible
para los candidatos a donar;
c) Se llevará a cabo en privado y tendrá carácter confidencial;
d) Los datos y el resultado de la valoración se registrarán en una historia clínica de conformidad con lo
señalado en el apartado 19.3.4.1 de esta Norma, y
e) Los demás que señala esta Norma.
6.7 Los  bancos  de  sangre  y  los  puestos  de  sangrado  deberán analizar  los  motivos  de  exclusión  de  los
donantes  y  la  prevalencia de  los  mismos  con  el  fin  de  detectar  las  desviaciones  en  el  procedimiento  de
selección. Estos establecimientos, deberán tener soporte documental de esta actividad.
6.8 La selección de donante y la disposición de la sangre y componentes sanguíneos para uso alogénico,
deberá efectuarse a través de los procedimientos siguientes:
a) Identificación del donante;
b) Evaluación clínica;
c) Evaluación de laboratorio;
d) Autoexclusión del donante, y
e) Exclusión por terceros.
6.9 Identificación del donante
El personal asignado del banco de sangre o del puesto de sangrado, deberá asegurarse de la identidad de
cada donante; para ello, deberá acatar lo siguiente:
a) Comprobará  su  identidad  con  una  identificación oficial  en  original, que  este  vigente  y  que  contenga
su fotografía;
b) La  comprobación  de  la  identidad  se  realizará  al  momento  del  registro  del  donante,  previamente al
inicio de la evaluación clínica e inmediatamente antes de la extracción de la sangre o componentes
sanguíneos;
c) Deberá  registrar  los  datos  del  documento  con  el  que  el  donante  se  identifica,  para  asegurar  la
trazabilidad del proceso, y
d) Excluirá a quienes no se identifiquen y a aquellos cuyos rasgos fisonómicos no concuerden con los
de la fotografía. En caso que el donante no porte identificación y su donación sea muy importante, su
identidad podrá ser reconocida por el paciente, sus familiares o el médico tratante. En tales casos el
responsable  del  establecimiento  o  el  medico  a  cargo  de  la  donación  lo  autorizará  por  escrito  en  la
historia clínica que al efecto se elabore.

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 21
6.10 Evaluación clínica del donante
6.10.1 Algunos criterios para la selección de los donantes pueden variar de acuerdo al tipo de donación de
que se trate, ya sea de sangre total o de algún componente sanguíneo mediante aféresis.
6.10.2 Completado  el  cuestionario  de  la  historia  clínica  referidos  en  el  inciso  c)  del  apartado  6.4  y  en  el
apartado 19.3.4.1 de esta Norma, deberá ser firmado por el candidato a donar y por el personal médico que lo
aplicó, quien verificará que las preguntas relevantes hayan sido adecuadamente contestadas.
6.10.3 La  evaluación  clínica  de  los  donantes  deberá  hacerse  cada  vez  que  alguien  done  sangre  o
componentes sanguíneos. La evaluación se efectuará el día de la donación y antes de la extracción.
6.10.4 Motivos de exclusión indefinida
Se excluirán los candidatos a donar que se encuentren en cualquiera de las condiciones que se señalan a
continuación, por un lapso suficiente tras el cese de la circunstancia que pueda ocasionar daños a la salud del
donante o del receptor:
6.10.4.1 Las  personas  que  no  estén  en  uso  pleno  de  sus  facultades  mentales  y aquéllos  coartados  del
ejercicio libre de su propia voluntad.
6.10.4.2 Las personas menores de 18 años y los mayores de 65 años.
6.10.4.3 Las personas  que  pesen menos de  50  kg.  Tratándose de  donantes  de eritroaféresis  de  más  de
una  unidad,  se  excluirán  los  que  tengan  un  volumen  sanguíneo  calculado  menor  a  5  litros  o  pesen  menos
de 70 kg, incluyendo los que alcancen este peso por razón de obesidad (consúltese la NOM-008-SSA3-2010
referida en el numeral 2.12 de esta Norma).
6.10.4.4 Las personas que tengan frecuencia cardiaca igual o menor a 50 latidos por minuto, a menos que
sean atletas, o igual o mayor a 100 latidos por minuto.
6.10.4.5 Las  personas  que  tengan  tensión  arterial  de  180  mm/Hg  o  mayor  para  la  sistólica  y  de
100   mm/Hg   o   mayor   para   la   diastólica.   Podrán   aceptarse   personas   con   hipertensión   bajo   control
farmacológico.
6.10.4.6 Las personas que tengan temperatura axilar mayor de +37º C u oral mayor de +37.5° C.
6.10.4.7 Se  excluirán  las  personas  que  señalan  a  continuación,  que  tienen  mayor  probabilidad  de
infectarse  por  el virus  de  la  inmunodeficiencia  humana, por  los  virus  B  o  C  de  la  hepatitis  u  otros  agentes
transmisibles sexualmente y por transfusión, mientras persista el factor de riesgo (véase el apartado 6.10.6.1
de esta Norma):
a) Quienes mantienen prácticas sexuales de riesgo (véase apartado 3.2.5 de esta Norma), y
b) Los compañeros sexuales de personas infectadas por el virus de la inmunodeficiencia humana, virus
B o virus C de la hepatitis o de cualquiera de las personas que indica este apartado.
6.10.4.8 Los que cursen con malestar general o con cualquier síntoma, así como los que tengan aspecto
general  enfermo  o  que  muestren  efectos  de  intoxicación por  alcohol,  narcóticos,  marihuana,  inhalantes,  o
cualquier estupefaciente.
6.10.4.9 Los que tengan adenomegalia, visceromegalia o cualquier otro signo de enfermedad.
6.10.4.10 Los  que  por  razón  de  su  profesión  o  afición  de  riesgo,  tales  como:  bomberos,  conductores  de
autobuses  o  trenes,  operadores  de  grúas,  deportistas  y  otros,  que  no  les  sea  posible  esperar  un  intervalo
superior a 12 horas desde la donación hasta la vuelta a su actividad. Tratándose de pilotos de aeronaves el
intervalo deberá ser de 24 horas.
6.10.5 Motivos de exclusión permanente
Se excluirán permanentemente de donar sangre o componentes sanguíneos quienes tengan antecedentes
o padezcan cualquiera de lo siguiente:
6.10.5.1 Las personas que pudieran transmitir el virus de la inmunodeficiencia humana, tales como:
a) Las personas que tengan infección comprobada por el virus inmunodeficiencia humana de cualquiera
de  sus  tipos  o  aquéllas  con  manifestaciones  clínicas  atribuibles  a  la  infección,  de  acuerdo  a  los
criterios  del  “Sistema  de  clasificación  de  la  infección  por  virus  inmunodeficiencia  humana  en
adolescentes y adultos” (véase el apartado 22.22 de esta Norma);

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 22
b) Las personas que hubiesen resultado reactivas en una prueba de amplificación de ácidos nucleicos
para la detección del virus de la inmunodeficiencia humana;
c) Las personas que hubiesen sido donantes de un paciente que hubiera desarrollado infección por el
virus  de  la inmunodeficiencia  humana  presumiblemente  asociada  a  la  transfusión  y sin  que  se
conozca otra causa, y
d) Las  personas que  han  sido  o  son  usuarias drogas  parenterales de  abuso  y  las  que  por esta causa
tengan o no huellas de múltiples venopunciones.
6.10.5.2 Las personas que pudieran transmitir el virus B o C de la hepatitis, tales como:
a) Las personas que hubieran tenido cuadro clínico de hepatitis ocurrido después de los diez años de
edad, así como las que tengan antecedentes de diagnóstico clínico o de laboratorio de infección por
los virus B o C de la hepatitis;
b) Las personas que hubiesen resultado reactivas en una prueba de amplificación de ácidos nucleicos
para la detección de los virus B o C de la hepatitis o ambos;
c) Las personas que hubiesen sido donantes de un paciente que hubiera desarrollado infección por el
virus  B  o  C  de  la  hepatitis presumiblemente  asociada  a  la  transfusión  y sin  que  se  conozca  otra
causa, y
d) Las  personas que  han  sido  o  son  usuarias drogas  parenterales de  abuso  y  las  que  por esta causa
tengan o no huellas de múltiples venopunciones.
No  se  excluirán  a  las  personas  que  tengan  antecedentes  de hepatitis  ocurrida  antes  de  los  10  años
de  edad  o  quienes  tengan  antecedentes  de  hepatitis  por  virus  B  pero  muestren  ausencia  del  antígeno  de
superficie  e  inmunidad  contra  el  virus  B,  con  un  título  de  anticuerpo  contra  el  antígeno  de  superficie  igual o
mayor que 100 UI.
6.10.5.3 Las  personas  que  pudieran  transmitir  el  agente  causal  de  la Tripanosomiasis  americana
(enfermedad de Chagas), tales como:
a) Las  personas  que  tengan  o  hubieran  tenido  diagnóstico  clínico  o  serológico  de  Tripanosomiasis
americana, y
b) Las personas con riesgo de tener infección por el Trypanosoma cruzi, tales como:
- Hijos de madre con diagnóstico clínico o serológico de Tripanosomiasis americana;
- Las que hubiesen visto al triatómino en su vivienda, y
- Quienes afirmen haber sido picados por el triatómico.
6.10.5.4 Las  personas  que  sean  potencialmente  transmisores  del  agente  causal  de  la  variante  de  la
enfermedad de Creutzfeldt-Jakob, tales como:
a) Las personas que tengan historia de la variante de esta enfermedad en algún familiar y aquellos que
hubiesen   sido   informados   como   pertenecientes   a   una   familia   con   riesgo   o   cualquier   otra
encefalopatía espongiforme transmisible;
b) Las personas que hubieran recibido tejidos o sus derivados potencialmente transmisores, tales como
receptores de trasplante de dura madre o córnea y quienes hubieran recibido extractos derivados de
glándula pituitaria humana;
c) Las personas que hubieran recibido insulina de origen bovino, y
d) Las  personas  que  hubieran  vivido  en  el  Reino  Unido  entre  los  años 1980  y  1996,  por  un  periodo
acumulado igual o mayor a 12 meses.
No se considerará como perteneciente a una familia con riesgo los candidatos a donar que siguen:
- Cuando el familiar afectado no tenga consanguinidad con el candidato a donar;
- Cuando el familiar afectado tenga la enfermedad secundaria a iatropatogenia, y
- Cuando el candidato hubiese sido estudiado y sepa que tiene polimorfismo genético normal para las
proteínas denominadas PrPc (del inglés Protein Prion Cellular).

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 23
6.10.5.5 Se  excluirán  las personas  que  tengan  historia  de  haber  padecido  malaria  o  que  tengan
antecedentes de reactividad en una prueba inmunológica de anticuerpos contra el parásito.
Podrán aceptarse como donantes las personas que cumplan los requisitos de aceptabilidad que señala la
tabla 3 de esta Norma:
Tabla 3
Criterios de aceptabilidad de donantes con relación a malaria
Antecedentes del donante Requisito de aceptabilidad para donar
a) Quienes  hubieran  tenido  malaria,  tras  cuatro  meses  de
haber finalizado el tratamiento y estar asintomáticos;
Negatividad en  una  prueba  validada  de
anticuerpos     contra     el     parásito     o
negatividad    en    la investigación    del
parásito con la técnica de microtubo con
naranja de acridina.
Si   la   prueba   resultase   reactiva,   el
donante  se  difiere  por  tres  años tras
haber  finalizado  el  tratamiento  y  podrá
revaluarse  mediante  prueba  de
anticuerpos.
b) Quienes  en  los  últimos  cuatro  meses  hubieran  tenido  un
cuadro  febril sugestivo  de malaria durante su  estancia  en
un  área  endémica  o  en  los  seis  meses  que  siguen  al
abandono del área endémica;
c) Los  residentes  asintomáticos  en  un  área  considerada
endémica, y
d) Quienes  hubieran  radicado  por  seis  meses  continuos  o
más   en   un   área   endémica,   tras   cuatro   meses   de
abandonarla;
6.10.5.6 Las personas que tengan antecedentes clínicos o de laboratorio de las enfermedades siguientes:
a) Leishmaniasis visceral o enfermedad de Kala-Azar;
b) Babesiosis;
c) Meningitis  y  encefalitis crónicas  ocasionadas  por  bacilos  ácido  alcohol  resistentes,  criptococo,
toxoplasma y las producidas por virus lentos;
d) Fiebre Q crónica, y
e) Retrovirus, tales como: HTLV-I, HTLV-II.
6.10.5.7 Las personas que requieren continuamente transfusiones, tales como los que padecen hemofilia
u  otros  trastornos  hemorrágicos,  así  como  los  proveedores  o  exproveedores  remunerados  de  sangre  o
plasma.
6.10.5.8 Las   personas   que   tengan   antecedente   o   padezcan   cualquier   neoplasia,   salvo   cánceres
localizados  y  completamente  curados  [véase  el  inciso  a)  del  apartado  6.10.6.3.1  contenido  en  la  tabla  4  de
esta Norma].
6.10.5.9 Las   personas   que   tengan   antecedentes   o   padezcan   cualquiera   de   las   enfermedades
cardiovasculares que se indican a continuación:
a) Infarto al miocardio;
b) Trombosis arterial o venosa recurrente;
c) Esclerosis de las coronarias;
d) Angina inestable;
e) Hipertrofia aórtica;
f) Arritmias;
g) Fiebre reumática que hubiese dejado secuelas crónicas, y
h) Historia sugestiva de retención hídrica, cuando:
- El donante fuese a proporcionar granulocitos por aféresis y vayan a usarse esteroides, o
- Cuando fuesen a utilizarse expansores del plasma.
Podrán aceptarse como donantes a las personas que tengan cardiopatías congénitas totalmente curadas y
los que en los últimos dos años estén libres de síntomas o signos de fiebre reumática y sin secuelas cardiacas
crónicas secundarias al padecimiento.

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 24
6.10.5.10 Las  personas  que  padezcan  neumopatías  crónicas,  tales  como:  bronquitis  crónica  grave,
enfisema  pulmonar  y  asma  crónica  grave,  especialmente  si  ha  requerido ingreso  hospitalario  durante  el
último año.
6.10.5.11 Las personas   que   tengan   antecedentes   o   padezcan   cualquiera   de   las   enfermedades
neurológicas siguientes:
a) Enfermedades   graves   del   sistema   nervioso   central,   tales   como:   procesos   desmielinizantes
(Guillain-Barré,  esclerosis  múltiple)  o  degenerativos  del  sistema nervioso  central,  las  facomatosis
(enfermedad de Von Recklinghausen), la siringomielia, las distrofias musculares y las neuropatías;
b) Enfermedad cerebrovascular;
c) Antecedentes  de epilepsia  bajo  tratamiento  continuado  o  historia  de  episodios  convulsivos  no
etiquetados, estén o no sometidas a tratamiento. Podrán aceptarse como donantes quienes hubieran
tenido  crisis convulsivas  no  etiquetadas  como  epilépticas,  tras  suspender  tratamiento  y  sin  haber
presentado  crisis  convulsivas  en  los  últimos  tres  años  (véase  apartado  6.10.6.3.2  contenido  en  la
tabla 4 de esta Norma), y
d) Meningitis  o  encefalitis  bacterianas  o  virales  agudas,  que  hubieran  dejado  secuelas.  De  no  haber
secuelas,  el  donante  podrá  ser  aceptado  luego  de  los  tres  meses  que  siguen  a  la  recuperación
completa (véase apartado 6.10.6.3.7 contenido en la tabla 4 de esta Norma).
No  es motivo  de  exclusión  de  las  personas  que  tengan  antecedentes  de  síncopes  o  convulsiones
ocurridas y limitadas a la infancia.
6.10.5.12 Las   personas   que   cursen   con   afecciones   gastrointestinales   graves   activas,   crónicas   o
recidivantes que cursen con pérdidas de sangre, malabsorción del hierro o que sean secundarias a procesos
inmunes; asimismo, los que hubieran sido sometidos a gastrectomía total.
6.10.5.13 Las personas que padezcan enfermedades hepáticas activas o crónicas.
6.10.5.14 Las personas que cursen con padecimientos renales tales como: nefritis o pielonefritis crónicas
y otros procesos renales crónicos.
6.10.5.15 Las personas que padezcan diabetes mellitus dependiente de insulina.
6.10.5.16 Las personas que cursen con coagulopatías o diátesis hemorrágica anormal.
6.10.5.17 Las  personas  que  padezcan  alcoholismo  crónico  manifestado  por la  incapacidad  de  detenerse
ante  su  ingestión  y  la  imposibilidad  de  abstenerse.  Podrán  aceptarse  las  personas  con  historia  previa  de
alcoholismo, siempre y cuando no cursen con daño hepático.
6.10.5.18 Las  personas  que  tengan  antecedentes  o  consumo  actual  de  drogas  de  abuso,  por  vía
parenteral, incluyendo esteroides y hormonas para aumentar la masa muscular.
6.10.5.19 Las  personas  que  padezcan  trastornos  autoinmunes  que  cursen  con  afección  en  más  de  un
órgano. Podrán aceptarse aquéllas que tengan afección a un solo órgano.
6.10.5.20 Las personas que tengan historial clínico de cuadros anafilácticos.
6.10.5.21 Las personas que hubieran recibido tratamiento con etretinato.
6.10.5.22 Las personas que hubieran recibido cualquier xenotrasplante y sus parejas sexuales.
6.10.5.23 Los donantes de plasma mediante aféresis, que tengan antecedentes de aloinmunización, tales
como  las  personas  que  se  hubiesen  transfundido  o  las  mujeres  que  tengan  antecedentes  de  embarazos
previos.
6.10.6 Motivos de exclusión temporal
6.10.6.1 Las personas que pudieran transmitir enfermedades virales por encontrarse en las condiciones o
eventos  de  riesgo  que  se  indican  a  continuación,  deberán  diferirse  por  los  doce  meses  que  siguen  a  la
última  exposición  de  riesgo.  Con  técnicas de  amplificación  de  ácidos  nucleicos  el  diferimiento  podrá  ser  de
cuatro meses:
a) Inoculaciones potencialmente   infectantes   por   medio   de   tatuajes,   acupuntura,   piloelectrólisis,
perforación de piel y mucosas para colocación de aretes u otros adornos;
b) Inyecciones aplicadas sin el empleo de jeringas desechables y de uso único;
c) Cateterismo o endoscopia con instrumentos flexibles;

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 25
d) Salpicaduras  a  mucosas,  punciones  o  contacto  directo  con  sangre,  componentes  sanguíneos,
tejidos, suspensiones celulares o líquidos sexuales de origen humano;
e) Transfusiones o trasplantes alogénicos, con tejidos o células, excepto las intervenciones terapéuticas
que  pudieran  transmitir  el  agente  causal  de  la  enfermedad  de  Creutzfeldt-Jacob  (véase  apartado
6.10.5.4 de esta Norma);
f) Procedimientos heterólogos de reproducción asistida;
g) Cualquiera  de  los  riesgos  sexuales  que  se  indican  a  continuación,  con  personas  infectadas  por  el
virus  de  la  inmunodeficiencia  humana  o  hepatitis  virales  activas  o  crónicas  o  con  personas  de
condición serológica desconocida o incierta;
- Violación o prácticas sexuales de riesgo, y
- Uso compartido de juguetes sexuales contaminados con sangre o líquidos sexuales de riesgo;
h) Uso de drogas de abuso de aplicación nasal, cuando los usuarios comparten entre ellos las pajillas,
popotes, llaves o cualquier otro instrumento que empleen para la inhalación;
i) Contacto estrecho con enfermos de hepatitis, y
j) Haber   estado   internado   por   más   de   72   horas   consecutivas   en   instituciones   penales   o   de
enfermedades mentales.
6.10.6.2 Se diferirán las mujeres que se encuentren en las condiciones siguientes:
a) Periodo gestacional y durante los seis meses que siguen al parto, cesárea o un embarazo terminado
por muerte del producto en cualquier edad gestacional, y
b) Periodo de lactancia.
No es motivo de exclusión de las mujeres que se encuentren en periodo menstrual, a menos que cursen
con cualquier síntoma asociado.
6.10.6.3 Las  personas  que  hubieran  tenido  o  tengan  cualquiera  de  los  padecimientos  o  condiciones  que
indica la tabla 4 de esta Norma, deberán diferirse por los lapsos que señala la misma tabla.
Tabla 4
Padecimientos u otras condiciones motivo de diferimiento para donar sangre
componentes sanguíneos
Padecimiento, intervención médica u otras condiciones
Diferimiento, tras el evento de riesgo,
la curación confirmada, cese del
cuadro o recuperación completa
6.10.6.3.1 a) Cánceres localizados y completamente curados, y
b) Glomerulonefritis aguda.
Cinco años
6.10.6.3.2 Crisis  convulsivas  no  etiquetadas  como  epilépticas,  tras
suspender    tratamiento    y   sin   haber    presentado    crisis
convulsivas.
Tres años
6.10.6.3.3 a) Brucelosis   o   aislamiento   de   bacterias   del   género
Brucella;
b) Tuberculosis;
c) Osteomielitis;
d) Fiebre reumática, mientras no hubiese dejado secuelas
cardiacas crónicas, y
e) Fiebre Q aguda.
Tres años
6.10.6.3.4 Sífilis  u  otras  infecciones  transmitidas  sexualmente  y  que
puedan transmitirse por transfusión.
Doce meses
6.10.6.3.5 a) Toxoplasmosis, y
b) Mononucleosis.
Seis meses

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 26
Padecimiento, intervención médica u otras condiciones
Diferimiento, tras el evento de riesgo,
la curación confirmada, cese del
cuadro o recuperación completa
6.10.6.3.6 Cirugía mayor, accidente mayor o ambos. Seis meses. De no haber recuperación
completa al sexto mes, el diferimiento
deberá prolongarse hasta la recuperación
completa.
6.10.6.3.7 Meningitis o encefalitis bacterianas o virales agudas, sin que
hubiesen  dejado  secuelas.  De  haber  secuelas  la  exclusión
será permanente.
Tres meses
6.10.6.3.8 Quien   hubiera   estado   en una   zona   en   la   que   estén
ocurriendo casos de transmisión del Virus del Oeste del Nilo.
28 días tras abandonar la zona
6.10.6.3.9 Quienes convivan  o  hubiesen  tenido  contacto con  personas
que hubieran recibido vacuna contra el sarampión.
28 días tras la vacunación del contacto.
6.10.6.3.10 Contacto con personas con alguna infección. 13 – 30 días
(periodo similar al de incubación)
6.10.6.3.11 Fiebre ≥38º C, gripe, procesos pseudogripales o infecciones. Dos semanas
6.10.6.3.12 a) Cirugía menor no complicada, y
b) Extracción dental no complicada.
Una semana
6.10.6.3.13 Uso  de  aretes  o  adornos  similares  colocados  en  cualquier
mucosa.
72 horas tras el retiro de los objetos
6.10.6.4 Se  diferirán  hasta  la  resolución  del  problema a  las  personas  que  cursen  con alergia,  erupción
cutánea,  asma  u  otras  reacciones  alérgicas  generalizadas,  así  como  las  que  tengan  afección  alérgica  en  la
piel de la zona donde habrá de efectuarse la venopunción.
6.10.6.5 Se deberá diferir por los lapsos señalados en la tabla 5 de esta Norma, a los candidatos a donar
que hubieran tomado los fármacos que en ella se indican.
Tabla 5
Fármacos motivo de diferimiento para donar sangre o componentes sanguíneos
Fármacos motivo de diferimiento para donar sangre y cualquier componente sanguíneo
Fármaco
Diferimiento a partir de la
suspensión
Fármacos con
efectos
teratogénicos
- Acitretina; Tres años
- Tamoxifeno; 18 meses
- Dutasterida; Seis meses
- Finasterida;
- Isotretinoina;
- Tertraciclina;
- Tretinoina, y
- Talidomida
28 días
Cualquier  otro  fármaco  que  hubiese  probado  ser
teratogénico.
Por un lapso de seguridad de
acuerdo a la farmacocinética
del producto
Fármacos de
origen humano
- Factor de transferencia. Doce meses

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 27
Fármacos motivo de diferimiento para plaquetaféresis o que contraindican la obtención de
unidades de plaquetas por fraccionamiento de sangre total
(no excluyen candidatos a donar sangre total, eritrocitos por aféresis ni de plasma)
Fármacos que alteran la función plaquetaria
Diferimiento a partir de la
suspensión
- Acido acetil salicílico;
- Clopidogrel;
- Diflunisal;
- Fenilbutazona;
- Meloxicam;
- Nabumetona;
- Naproxeno;
- Piroxicam;
- Sulindaco, y
- Tenoxicam.
Cinco días
- Aceclofenaco;
- Acetamicin;
- Acido Mefenámico;
- Diclofenaco;
- Dexibuprofen;
- Flubiprofeno;
- Ibuprofeno;
- Indometacina;
- Ketoprofeno, y
- Ketorolaco.
48 Horas
6.10.6.5.1 Más  que  por  el  medicamento  en  sí  mismo,  el  médico  que  valore  a  un  candidato  que  hubiese
estado o esté bajo tratamiento farmacológico, lo excluirá temporal o permanentemente por la presencia de la
enfermedad subyacente que condicionó el tratamiento.
Tratándose de antibióticos empleados para infecciones banales, se recomienda un periodo de diferimiento
de siete días tras la suspensión del fármaco.
6.10.6.5.2 Para fines de exclusión o diferimiento de los donantes, los bancos de sangre y los puestos de
sangrado  deberán  disponer  de  una  lista  actualizada  de  fármacos  de  uso  común  con  sus  correspondientes
periodos  de  diferimiento. El periodo de  diferimiento  se  basará  en  la  naturaleza  del  medicamento,  su
farmacocinética,  modo  de  acción  y  enfermedad  de  base.  El  listado  se  deberá  acompañar  de  instrucciones
para  la  aceptabilidad  de  los  donantes  y  deberá  estar  aprobado  por  el  responsable  sanitario  del  banco  de
sangre y estará disponible en los puestos de sangrado que el banco de sangre tuviese.
6.10.6.6 Se   deberán   diferir   las   personas   que   hubiesen   recibido   cualquiera   de   las   vacunas   o
inmunizaciones que indica la tabla 6 de esta Norma, por los lapsos que la misma señala.
Tabla 6
Vacunaciones motivo de diferimiento
Tipo de vacuna
Diferimiento a partir de
la aplicación
6.10.6.6.1 Cualquier vacuna experimental. Tres años
6.10.6.6.2 Vacunas  antirrábica  y  contra  encefalitis  por  garrapata,  aplicadas
como consecuencia de una exposición de riesgo.
Doce meses
[véase el inciso a) del
apartado 6.10.6.7 de
esta Norma]
6.10.6.6.3 Hepatitis  por  virus  A  o  virus  B  e  inmunoglobulinas  aplicadas  por
exposiciones de riesgo.
6.10.6.6.4 Inmunización pasiva con sueros hiperinmunes de origen animal. Doce meses
6.10.6.6.5 Vacunas elaboradas con bacteria o virus atenuados como:
Cuatro semanas
- BCG;
- Fiebre amarilla;
- Rubeola;
- Sarampión;
- Poliomielitis (vía oral);
- Parotiditis;
- Fiebre  tifoidea  (agente
atenuado);
- Cólera (agente atenuado), e
- Influenza.

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 28
6.10.6.7 No  ameritan  diferimiento  las  personas  que  hubieran  recibido  las  vacunaciones  que  se  indican
a continuación, siempre y cuando no tengan sintomatología adversa secundaria a la vacunación:
a) Contra la rabia, encefalitis por garrapata, virus A o virus B de la hepatitis, aplicadas sin que existan
antecedentes de exposición de riesgo;
b) Vacunas  elaboradas  con  bacterias  muertas  o  con  polisacáridos  capsulares,  tales  como:  contra  el
cólera y tifoidea;
c) Vacunas   elaboradas   con   virus   inactivados,   como   la   de   la poliomielitis   en   su   presentación
inyectable, y
d) Toxoides, tales como: difteria y tétanos.
6.10.6.8 Se deberán diferir las personas que cursen con sintomatología adversa imputable a cualquier otra
inmunización, hasta que los síntomas cedan por completo.
6.11 Evaluación de laboratorio:
6.11.1 La evaluación de laboratorio del donante alogénico consta de dos grupos de pruebas:
a) Las  determinaciones  analíticas  previas  a  la  donación,  mismas  que  deberán  efectuarse  el  día  de  la
donación y antes de la recolección de las unidades, y
b) Las determinaciones analíticas que se efectúan después de la donación referidas en el capítulo 9 de
esta Norma.
6.11.2 Los bancos de sangre y los puestos de sangrado, deberán tener y conservar registros de todas las
determinaciones analíticas que se efectúen previas a la donación.
6.11.3 Se  excluirán  las  personas  en  quienes  se  obtengan  resultados  en  las  determinaciones  analíticas
inferiores  a  los  valores  señalados  en  las  tablas  7  y  8  de esta  Norma.  El criterio de  exclusión de un  donante
podrá basarse únicamente en el valor de la hemoglobina o del hematocrito indistintamente.
Tabla 7
Determinaciones analíticas previas a la donación de sangre total
Altitud de residencia
sobre el nivel del mar (m)
Criterios de exclusión o diferimiento
Hombres Mujeres
Hemoglobina Hematocrito Hemoglobina Hematocrito
Entre 0 y 1500 <135 g/L <40% <125 g/L <38%
1501 o mayor <145 g/L <44% <135 g/L <40%
Tabla 8
Pruebas previas a la donación de componentes sanguíneos por aféresis
Unidad a recolectarse
Criterio de exclusión o diferimiento conforme
al resultado de la prueba de laboratorio
Momento de
ejecución de la
prueba
Concentrado     de     eritrocitos,
bolsa única
- Hemoglobina  o  hematocrito,  mismos  valores
que  para  donación  de  sangre  total  (véase  la
tabla 7 de esta Norma).
Antes  de  cada
extracción
Concentrado     de     eritrocitos,
bolsa doble
- Hemoglobina <140 g/L o hematocrito <42% en
donantes procedentes o residentes a altitudes
a nivel del mar (véase nota al pie de tabla).
Antes  de  cada
extracción
Concentrado  de  plaquetas
recolección sencilla o doble
- Hemoglobina  o  hematocrito,  mismos  valores
que  para  donación  de  sangre  total  (véase  la
tabla 7 de esta Norma).
Antes  de  cada
extracción
- Cuenta de plaquetas: <150 x 10
9
/L

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 29
Unidad a recolectarse
Criterio de exclusión o diferimiento conforme
al resultado de la prueba de laboratorio
Momento de
ejecución de la
prueba
Plasma
- Hemoglobina  o  hematocrito,  mismos  valores
que  para  donación  de  sangre  total  (véase  la
tabla 7 de esta Norma).
Antes  de  cada
extracción
- Proteínas séricas <60 g/L
Antes  de  la  primera
plasmaféresis
- Tiempos  de  protrombina  y  de  tromboplastina
parcial activada, prologados.
En plasmaféresis de repetición, cualquiera de las
pruebas siguientes:
- Albúmina sérica <35 g/L, o bien
- IgG <7.0 g/L e IgM < 0.50 g/L
Cada    vez    que    el
volumen   de   plasma
extraído    sume    seis
litros  en  el  lapso  de
un   año   o   después
de  cada  décima
plasmaféresis,  lo  que
ocurra primero.
Granulocitos
- Hemoglobina  o  hematocrito,  mismos  valores
que  para  donación  de  sangre  total  (véase
tabla 7 de esta Norma).
Antes  de  cada
extracción
- Cuenta de granulocitos: <4.0 x 10
9
/L
Nota: - Para los donantes de eritroaféresis de bolsa doble, residentes o procedentes de lugares que
se  encuentren  a  una  altitud  mayor  a  1,000  metros  sobre  el  nivel  del  mar,  el  valor  de
hemoglobina  deberá  aumentarse  1  g/dL  por  cada  1,000  metros  adicionales  sobre  el  nivel
del mar.
6.11.4 Las pruebas para la detección de los agentes transmisibles por transfusión deberán efectuarse en
cada  donación,  independientemente  del  intervalo  entre  las  donaciones,  e  invariablemente  antes  del  uso
terapéutico  del  producto  sanguíneo  de  que  se  trate  y  de  conformidad  con  las  disposiciones  que  señala  el
capítulo 9 de esta Norma.
6.12 Autoexclusión del donante
El procedimiento para la autoexclusión del donante se deberá efectuar de conformidad con lo siguiente:
6.12.1 Se aplicará en cada donación.
6.12.2 Además  de  la  información  proporcionada  al  donante  con  relación  a las  condiciones  y  actividades
de  riesgo  para adquirir  enfermedades  transmisibles  sexualmente  y  por  transfusión, el  personal  del banco de
sangre o del puesto de sangrado le deberá proporcionar un impreso identificado con el número exclusivo de la
donación,  en  el  que  el  donante  deberá  responder  si  considera  apta  su  sangre  o  componente  sanguíneo
para uso terapéutico (véase el apartado 19.3.4.2 y la tabla 43 de esta Norma).
6.12.3 El personal del banco de sangre o del puesto de sangrado permitirá y facilitará que la persona que
ya   hubiese   proporcionado   su   sangre   o   componente   sanguíneo   se   autoexcluya,   garantizando   la
confidencialidad del acto y permitiendo que el donante responda el impreso referido en el apartado anterior en
privacidad y de manera individual.
6.12.4 Se  deberá  dar  destino  final  a  las  unidades  de  sangre  y  componentes  sanguíneos  cuando  con  el
impreso para el procedimiento de autoexclusión hubiera ocurrido cualquiera de lo siguiente:
a) El  donante  hubiera  contestado  que  no  considera  adecuadas  las  unidades  proporcionadas  para  uso
terapéutico;
b) En su respuesta hubiese ambigüedad;
c) No lo hubiese contestado o entregado, o
d) En caso de extravío del impreso.
En los casos a que se refieren los incisos b), c) y d), el banco de sangre o el puesto de sangrado podrá
recabar  la  respuesta  al  formato  por  vía  electrónica  o  cualquier  otro  medio  que  permita  tener  constancia
documental, siempre y cuando se haga de forma exclusivamente personal y manteniendo la confidencialidad.

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 30
6.13 Exclusión  por  terceros. Se  deberá  dar  destino  final  a  las  unidades  de  sangre  y  componentes
sanguíneos,  cuando  un  tercero  notifique  al  banco  de  sangre,  o  en  su  caso,  al  puesto  de  sangrado  que  el
donante tiene un estilo de vida que le pone en riesgo de adquirir alguna infección transmisible o bien que tras
la donación el donante hubiese manifestado alguna patología de probable naturaleza infecciosa.
La exclusión por terceros aplica cuando el notificante sea el padre, la madre, algún hermano, el cónyuge,
la  concubina,  el  concubinario,  familiares  u  otros  allegados,  siempre  y  cuando  el  personal  asignado  del
establecimiento  tenga  elementos  suficientes  para  cotejar  la  información  proporcionada  con  los  datos  de
identificación del donante que se tengan registrados.
La exclusión por terceros deberá quedar registrada en el expediente del donante y se manejara de manera
confidencial.
7. Extracción de unidades de sangre y componentes sanguíneos para uso alogénico
7.1 Disposiciones comunes
7.1.1 La  sangre  para  fines  transfusionales  se  podrá  obtener  por  extracción  venosa.  Los  componentes
sanguíneos se podrán obtener por centrifugación de unidades de sangre total o por aféresis automatizada con
o sin reposición de volumen.
7.1.2 Toda donación deberá registrarse en los libros o sus equivalentes de ingresos y egresos de sangre y
componentes  sanguíneos  autorizados  y,  en  su  caso,  en  los  sistemas  electrónicos  (véanse  los  apartados
19.3.2.1 al 19.3.2.4 y las tablas 41 y 42 de esta Norma).
7.1.3 Los  bancos  de  sangre  y  los  puestos  de  sangrado  deberán  contar  con  los  procedimientos
normalizados de operación que se indican a continuación, los cuales deberán estar accesibles al personal de
salud que atiende a los donantes:
a) Procedimientos que aseguren la identificación inequívoca de los donantes, los registros, las unidades
y las muestras;
b) Procedimientos  para  efectuar  la  venopunción,  el  uso  adecuado  de  los  equipos  de  colecta  y  la
extracción de las unidades y las muestras, y
c) Procedimientos que describan cómo prevenir, tratar y registrar las reacciones o efectos adversos que
puedan ocurrir en los donantes.
7.1.4 Los efectos o reacciones adversas relacionadas con la donación deberán mantenerse en un registro
y notificarse al Centro Nacional de la Transfusión Sanguínea en el formato o sistema electrónico que para el
efecto emita la Secretaría.
7.1.5 Los  bancos de sangre  y  los  puestos de sangrado  deberán  registrar  cualquier incidente  relacionado
con  el  material  y  los  equipos  empleados  para  la  colecta  de  unidades.  Asimismo,  deberán  contar  con
instrucciones precisas acerca del tipo de incidente y de cómo actuar en cada caso.
7.1.6 Toda donación de sangre o componentes sanguíneos deberá ser analizada mediante las pruebas de
detección de agentes transmisibles por transfusión, aunque a la unidad obtenida se le hubiese dado destino
final antes de su procesamiento por motivos como el proceso de autoexclusión o cualquier otro evento.
7.1.7 El  área  física  para  la  extracción  y  la  toma  de  muestras,  tanto  de  establecimientos  fijos  como  en
unidades  móviles, deberá  tener  condiciones  adecuadas  de  acceso,  iluminación,  ventilación,  temperatura,
higiene y de seguridad para el donante y el personal de salud.
7.1.8 Los establecimientos fijos y las unidades móviles, deberán tener los equipos e insumos necesarios
para  la  extracción  de  unidades  de  sangre  y,  en  su  caso,  para  la  extracción  de  componentes  sanguíneos
mediante aféresis; asimismo, deberán contar con los equipos, medicación e insumos necesarios para atender
cualquier reacción que ocurriese durante o después de la extracción.
7.1.9 El  personal  que  efectúe  la  flebotomía  deberá  usar  bata  de  laboratorio  o  uniforme,  cubre  boca  o
careta de seguridad biológica y guantes, de conformidad a lo que señalen los procedimientos normalizados de
operación del establecimiento.
7.1.10 Antes de proceder a la extracción, el personal que hace la flebotomía deberá verificar lo siguiente:
a) Que los datos del donante coincidan con los obtenidos en los documentos utilizados para el proceso
de donación;
b) Que  los  datos  de  identificación  de  la  bolsa  o  de  los  equipos  colectores,  así  como  los  datos  de  los
tubos para muestras y los registrados en los documentos sean coincidentes;

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 31
c) Que las bolsas y equipos colectores se encuentren dentro de su periodo de vigencia, que carezcan
de  daños,  roturas,  cambios  en  su  coloración,  deterioro  o  evidencias  de  contaminación.  En  caso  de
cualquier alteración, no deberán ser utilizados. Si la extracción ya se hubiese efectuado, se le dará
destino  final  a  la  unidad  obtenida.  De  detectarse  cualquier  defecto  en  más  de  una  bolsa  o  equipo
colector  de  un  mismo  lote,  se  deberán  inmovilizar  las  bolsas  o  equipos  de  ese  lote  y  registrar  el
incidente, y
d) Las  etiquetas  con  el  número  de  donación  que  no  se  hubiesen  utilizado  deberán  ser  destruidas
conforme a un procedimiento previamente establecido.
7.1.11 Las  bolsas  colectoras  de  sangre  y  los  equipos  para  obtener  componentes  sanguíneos  mediante
aféresis deberán utilizarse de acuerdo a las instrucciones proporcionadas por el fabricante.
7.1.12 La  extracción  deberá  hacerse  empleando  métodos  asépticos,  en  sistemas  cerrados,  evitando  la
entrada de aire para conservar la esterilidad.
7.1.13 Toda  punción  para  colectar  unidades  de  sangre  o  componentes  sanguíneos  deberá  hacerse
conforme a lo siguiente:
a) Se realizará en áreas cutáneas carentes de lesiones;
b) Se utilizarán técnicas asépticas;
c) Se utilizarán técnicas antisépticas validadas, permitiendo que el o los antisépticos empleados ejerzan
su  acción  después  de  su  aplicación.  En  caso  de  alergia  al  yodo,  éste  podrá  sustituirse  por
clorhexedina.
7.1.14 El anticoagulante y, en su caso, las soluciones aditivas deberán estar en proporción al volumen de
sangre o componentes sanguíneos que se vaya a extraer.
7.1.15 Para la toma de muestras sanguíneas destinadas a la realización de las determinaciones analíticas
y con el fin de asegurase que corresponden a la unidad de sangre o componentes sanguíneos colectados, se
empleará cualquiera de las metodologías siguientes:
a) Se  emplearán  bolsas  o  equipos de  colecta  que  permitan  la  toma  de  las  muestras  antes  de  que  se
inicie el proceso de llenado de la unidad de que se trate, o
b) Tras  la  extracción  de  las  unidades,  después  de  seccionado  el  tubo  colector  primario  y  sin  retirar  la
aguja de la vena, se llenarán los tubos para las muestras, mediante el drenaje de la sangre a través
del tubo colector.
El  suero  obtenido  de  las  muestras  se  conservará  en  tubos  con  tapón  que  resistan  la  congelación
a temperaturas de –18º C o inferiores por un lapso mínimo de cuarenta y ocho horas.
7.1.16 El  personal  que  lleva  a  cabo  la  extracción  deberá  registrar  en  expediente  del  donante,  las
actividades  realizadas  y,  en  su  caso,  las  reacciones  adversas,  soluciones  empleadas  y  los  medicamentos
prescritos.
7.2 Sangre total
Para la extracción de unidades de sangre total, se deberán observar las disposiciones siguientes:
7.2.1 En toda extracción de sangre total deberán utilizarse bolsas que tengan dos o más bolsas satélites a
fin de posibilitar la obtención de más componentes sanguíneos.
7.2.2 En caso de punción fallida, no deberá intentarse otra punción con el mismo equipo de recolección.
Podrá  efectuarse  un  segundo  intento  siempre  y  cuando  se  emplee  un  equipo  nuevo,  mientras  el  donante  lo
autorice y cuando se prevea que no se excederán los volúmenes a extraer que señala el apartado 7.2.4.
7.2.3 Durante el llenado de una unidad de sangre, deberá favorecerse la mezcla con el anticoagulante de
la  bolsa.  Si  el  procedimiento  se  hace  manualmente,  la  agitación  se  hará  con  movimientos  de  balanceo
efectuados  aproximadamente  cada  45  segundos  o  preferentemente  empleando  balanzas  con  agitación
automática que, además, aseguren el volumen sanguíneo neto a recolectar.
7.2.4 El  volumen  máximo  de  sangre  extraído  en  cada  ocasión,  deberá  ser  de  450  ±  10%. No  deberá
excederse  de  10.5 ml.  por kg  de  peso  corporal del  donante  o  del  13%  de su  volumen sanguíneo  calculado,
incluyendo las muestras.

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 32
7.2.5 En las bolsas contenedoras más empleadas, la cantidad de solución anticoagulante y preservadora
está calculada para obtener 450 mL ± 10%. Si por razones técnicas no se obtiene un mínimo de 405 mL, se
deberá proceder de la manera siguiente:
a) Si  el  volumen  de  sangre  obtenido  es  entre  300  y  404  mL,  sólo  se  preparará  el  concentrado  de
eritrocitos y se anotará en su etiqueta “unidad de bajo volumen”. A los componentes remanentes se
le dará destino final, y
b) En  el  caso  de  que  el  volumen  de  sangre  extraído  fuese  menor  de  300  mL,  se  dará  destino  final
a la unidad.
7.2.6 Podrán colectarse y emplearse con fines terapéuticos unidades con volúmenes menores a 300 mL,
siempre  y  cuando  se  utilicen  bolsas  adecuadas  para  ello  o  bien,  previamente  a  la  extracción,  se  ajuste  el
volumen  de  la  solución  anticoagulante  y,  en  su  caso,  de  la  solución  aditiva,  con  el  fin  de  mantener  la
proporción entre la sangre y las soluciones.
7.2.7 Para colectar sangre  que  fuese a  destinarse para  uso  terapéutico  de menores  de  un  año  de  edad,
se  deben  utilizar  equipos  colectores  de  sangre  con  múltiples  bolsas  satélites  que  permitan,  sin  abrir  el
sistema, repartir  el  volumen  de  sangre  en  cuatro  o  más  bolsas  de  menor  tamaño,  o  bien,  utilizar  sistemas
de conexión estéril.
7.2.8 Podrán efectuarse variaciones en los volúmenes de recolección, siempre y cuando el procedimiento
sea  autorizado  por  escrito  por  el  responsable  sanitario  del  banco  de  sangre  o  el  encargado  del  puesto  de
sangrado. El documento donde conste la autorización deberá consignar los criterios médicos que justifiquen o
sustenten su realización.
7.2.9 Idealmente el tiempo de llenado de una unidad es de entre 8 y 12 minutos. El personal que hace la
flebotomía deberá notificar por escrito al área de procesamiento el tiempo de llenado de cada unidad, a fin de
que,  en  caso  de  extracciones  prolongadas,  se  proceda  conforme  a  lo  indicado  en  el  apartado  8.4.1  y  en
apartado 8.6.1.1 inciso a) de esta Norma.
7.2.10 Al  finalizar  la  extracción,  el  tubo  colector  primario  de  la  bolsa  deberá  sellarse  o  anudarse  en  su
extremo  distal  e  inmediatamente  el  contenido  del  tubo  deberá  ser  mezclado  con  la  sangre  anticoagulada
contenida  en  la  bolsa,  posteriormente  se  harán  sellos  o  anudados  adicionales  para  preparar  segmentos  del
citado  tubo  a  fin  de  poder  tomar  muestras  para  efectuar  las  determinaciones  analíticas  que  pudieran
requerirse.
7.2.11 En  el  lapso  de  un  año  y  bajo criterio  del  responsable  sanitario  o  del  encargado  de  un  puesto  de
sangrado, el máximo de extracciones sanguíneas practicadas a un donante deberá ser de cuatro si es varón y
tres si se trata de una mujer.
7.2.12 Los intervalos mínimos entre extracciones deberán ser los señalados en la tabla 9 de esta Norma:
Tabla 9
Intervalos mínimos entre recolecciones de sangre total y otros componentes sanguíneos
Procedimientos de extracción
Intervalo mínimo
entre extracciones
a) Entre dos extracciones de sangre total, o
b) Entre una extracción de sangre total y una eritroaféresis de bolsa única (con
o sin plasmaféresis o plaquetaféresis).
Ocho semanas
c) Entre una donación de sangre total y una eritroaféresis de bolsa doble (con o
sin plasmaféresis o plaquetaféresis).
Tres meses
d) Entre una donación de sangre total y una plaquetaféresis o plasmaféresis sin
extracción de eritrocitos.
Cuatro semanas
7.3 Extracción de componentes sanguíneos mediante métodos aféresis
Para  la  extracción  de  cualquier  componente  sanguíneo mediante  métodos  de  aféresis,  se  deberán
observar las disposiciones siguientes:
a) Antes  de  cada  extracción  se  deberá  comprobar  que  el  donante  cumpla  con  los  parámetros  de
laboratorio mínimos, de acuerdo al componente sanguíneo que vaya a colectarse, de conformidad a
lo señalado en la tabla 8 de esta Norma;

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 33
b) En todo momento del procedimiento el volumen sanguíneo extracorpóreo no deberá exceder del 13%
del volumen sanguíneo total, y
c) Durante la aféresis, las unidades de concentrados de eritrocitos y de plaquetas deberán prepararse
removiendo los leucocitos preferentemente a cifras menores de 1 x 10
6
por unidad.
7.3.1 Eritroaféresis
Mediante  este  procedimiento  se  podrá  obtener  el  equivalente  a  una  o  dos  unidades  de  concentrado  de
eritrocitos. Para estos procedimientos se deberá acatar lo siguiente:
a) La  cantidad  de  glóbulos  rojos  extraídos  no  excederá  del  volumen  teórico  que  haga  que  el  nivel
de hemoglobina del donante caiga por debajo de 110 g/L, y
b) La pérdida anual de eritrocitos no deberá exceder el equivalente a la masa eritrocítica contenida en
cuatro  unidades  de  sangre  para  donantes  masculinos  y  tres  unidades  de  sangre  para  donantes
femeninos.
7.3.1.1 Eritroaféresis, bolsa única
Los intervalos mínimos entre extracciones de eritroaféresis de bolsa única deberán ser los señalados en la
tabla 10 de esta Norma:
Tabla 10
Intervalos mínimos entre recolecciones de eritrocitos mediante aféresis
Procedimientos de extracción
Intervalo mínimo
entre extracciones
a) Entre dos eritroaféresis de bolsa única. Ocho semanas
b) Entre  una  eritroaféresis  de  bolsa  única  o  falla  en  regresar  al  donante  sus
glóbulos  rojos  durante  una  aféresis  y  el  siguiente  procedimiento  de  aféresis
que no incluya eritroaféresis.
Cuatro semanas
7.3.1.2 Eritroaféresis, bolsa doble
Cuando se pretenda obtener dos unidades de concentrado de eritrocitos, se deberá observar lo siguiente:
7.3.1.2.1 El volumen sanguíneo del donante deberá ser mayor de 5 litros. Generalmente este requisito se
cumple cuando el donante pesa 70 kg o más en ausencia de obesidad (consúltese la Norma referenciada en
el apartado 2.12 de esta Norma).
7.3.1.2.2 Los  intervalos  mínimos  entre  donaciones  mediante  eritroaféresis  de  bolsa  doble  u  otras
extracciones, deberán ser los señalados en la tabla 11 de esta Norma:
Tabla 11
Intervalos mínimos entre recolecciones de eritrocitos mediante aféresis bolsa doble y otras
recolecciones
Procedimientos de extracción
Intervalo mínimo
entre extracciones
a) Entre   la   donación   de   una   unidad   de   sangre   total   o   una   unidad   de
eritroaféresis y una eritroaféresis de doble bolsa.
Tres meses
b) Entre una extracción doble de concentrado de eritrocitos y una donación de
sangre total o una eritroaféresis de bolsa única o doble.
Seis meses
7.3.2 Plaquetaféresis
7.3.2.1 Mediante plaquetaféresis podrán obtenerse una o más cosechas de concentrados de plaquetas. El
equipo  automatizado  para  la  colecta  de  plaquetas  deberá  predeterminarse  a  fin  de  evitar  que  la  cuenta  de
plaquetas del donante descienda por abajo de 100 x 10
9
/L.

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 34
7.3.2.2 Los intervalos mínimos entre donaciones, serán los que indica la tabla 12 de esta Norma.
Tabla 12
Intervalos mínimos entre colectas de plaquetas mediante aféresis de bolsa sencilla o doble
y otras colectas
Procedimientos de extracción
Intervalo mínimo
entre extracciones
a) Entre  dos  donaciones  de  plaquetas óptimamente  efectuadas de  colecta
sencilla o doble.
Dos semanas
(véase nota)
b) Entre  una donación  de  plaquetas óptimamente  efectuada  (colecta  sencilla  o
doble)  y una  donación  de  sangre  total  o  una  eritroaféresis  de  bolsa única,
combinada o no con recolección de plasma y plaquetas.
Dos semanas
c) Entre  una  donación  de  sangre  total  o  una  eritroaféresis  de  colecta  sencilla  y
una plaquetaferesis de bolsa sencilla o doble.
4 semanas
Nota: Bajo   criterio   médico,   en   casos   especiales,   tales   como   requerimientos   transfusionales   en
receptores sensibilizados a antígenos plaquetarios o leucocitarios específicos, el intervalo referido
en el inciso a) de esta tabla podrá reducirse a 48 horas, siempre y cuando no se hagan más de
dos plaquetaféresis óptimamente efectuadas en el lapso de una semana.
7.3.2.3 Salvo   en   circunstancias   excepcionales,  cuando   por  plaquetaféresis   sucesivas   las   pérdidas
acumuladas  de  eritrocitos  superen  los  200  mL,  o  se  extraiga  una  unidad  de  concentrado  de  eritrocitos
adicional, o resulte imposible retornar al donante sus glóbulos rojos, deberá dejarse transcurrir un plazo de al
menos  4  semanas  antes  de  realizar  otra  plaquetaféresis,  siempre  y  cuando  en  el  nuevo  proceso  no  se
extraigan eritrocitos, en cuyo caso el intervalo será de 8 semanas.
7.3.2.4 El máximo de plaquetaféresis de colecta sencilla o doble no deberá exceder de 24 procedimientos
en el lapso de un año.
7.3.3 Plasmaféresis
Para efectuar una plasmaféresis se deberá observar lo siguiente:
7.3.3.1 El volumen plasmático máximo extraído por sesión no deberá exceder de 600 mL, excluyendo el
volumen del anticoagulante, o del 16% del volumen sanguíneo total, en ausencia de reposición volumétrica.
7.3.3.2 La   frecuencia   máxima   será   de   un   procedimiento   cada   dos   semanas. En   circunstancias
excepcionales, y bajo criterio médico, este tiempo podrá acortarse a un intervalo mínimo de 48 horas, siempre
y cuando no se sobrepase de un volumen de 1 litro en el lapso de una semana.
7.3.3.3 El  lapso  mínimo  entre  una  plasmaféresis  y  una  donación  de  sangre  total  convencional  o  una
eritroaféresis de bolsa única (combinada o no con recolección de plasma y plaquetas) será de 48 horas.
7.3.3.4 En  caso  de  que  a  un  donante  de  plasmaféresis  no  sea  posible  retornarle  sus  eritrocitos  o  se
extraiga una unidad de glóbulos rojos adicional, se diferirá la siguiente plasmaféresis por 8 semanas.
7.3.3.5 La extracción plasmática máxima en el lapso de un año no deberá exceder de 15 litros.
7.3.4 Granulocitaféresis
Para efectuar este procedimiento se deberá acatar lo siguiente:
7.3.4.1 En cada extracción no deberá excederse de un volumen de 500 mL.
7.3.4.2 Entre cada procedimiento óptimamente realizado deberá haber un lapso mínimo de dos semanas.
7.3.4.3 En caso de realizar más de una granulocitaféresis en el lapso de cuatro semanas y de emplearse
agentes que favorezcan la sedimentación, éstos se emplearán en dosis sucesivamente decrecientes, a fin de
evitar toxicidad.
7.3.4.4 En un donante no deberá excederse de doce procedimientos óptimamente realizados en el lapso
de un año.

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 35
7.3.4.5 No  se  administrarán  esteroides  a  aquellos  donantes  con  enfermedades  crónicas  que  puedan
exacerbarse  o  que  tengan  cualquier  contraindicación  para  su  utilización,  tales  como  hipertensión  arterial,
úlcera péptica o diabetes mellitus.
7.3.5 Aféresis de multicomponentes:
Para la realización de una aféresis de multicomponentes se deberá observar lo siguiente:
7.3.5.1 Deberán  cumplirse  los  requisitos  de  cada  tipo  de  donación  en  lo  referente  a  valores  de
hematimetría previos a la extracción (véase Tabla 8 de esta Norma) y el intervalo entre donaciones.
7.3.5.2 El  volumen  total  extraído  de  glóbulos  rojos,  plasma y  plaquetas  no deberá  ser mayor  de  600 mL
(excluido el anticoagulante) o del 13% del volumen sanguíneo del donante. De exceder estos límites deberá
hacerse remplazo volumétrico con soluciones adecuadas.
7.3.5.3 La cantidad de glóbulos rojos extraída, no excederá del volumen teórico que haga que el nivel de
hemoglobina del donante caiga por debajo de 110 g/L.
8. Procesamiento,   conservación,   vigencia   y   control   de   calidad   de   las   unidades   de sangre
y componentes sanguíneos.
8.1 Disposiciones comunes:
8.1.1 Los  bancos  de  sangre,  los  puestos  de  sangrado  y  servicios  de  transfusión,  en  el  ámbito  de  las
funciones que les autoriza el Reglamento, deberán observar lo siguiente:
a) Deberán  tener  procedimientos  normalizados  de  operación  relativos  al  procesamiento,  condiciones
adecuadas   de   almacenamiento   y   temperatura   de   conservación   de   la   sangre,   componentes
sanguíneos, reactivos y muestras, que incluyan las instrucciones a seguir en caso de falla equipos,
instrumentos, materiales, suministro eléctrico o cualquier otra eventualidad, y
b) Registrar  cualquier  tipo  de  incidente  relacionado  con  las  actividades  a  que  se  refiere  el  inciso
anterior.
8.1.2 Dentro  de  los  compartimentos  de  los  equipos  para  la  conservación  de  unidades  de  sangre,
componentes  sanguíneos,  mezclas  de  componente  sanguíneos,  reactivos  y  muestras,  deberá  haber  una
distribución, separación y señalización suficiente, conforme a lo que se indica a continuación:
a) Unidades no procesadas o aún no estudiadas;
b) Unidades o mezclas procesadas y estudiadas;
c) Unidades o mezclas seleccionadas para determinados pacientes;
d) Unidades o mezclas destinadas para uso autólogo;
e) Unidades o mezclas para destino final;
f) Muestras sanguíneas, y
g) En su caso, reactivos.
Los  compartimentos  de  refrigeradores,  congeladores  o  cámaras  frías  destinados  a  la  conservación  de
unidades  de sangre, componentes  sanguíneos,  mezclas  de  componentes  sanguíneos,  reactivos  y muestras,
no se emplearán para la conservación de alimentos, bebidas o materiales contaminantes.
8.1.3 Las unidades de sangre y componentes sanguíneos aún no estudiadas o con alguna falla técnica o
alteración  en  las  determinaciones  analíticas  deberán  mantenerse  bajo  estricta  custodia, separadas  del  resto
de las existencias y a las temperaturas de conservación adecuadas hasta que se hubieran concluido o, en su
caso,  enmendado  los  estudios  pertinentes  y  haber obtenido  resultados  confiables  en las  determinaciones
analíticas. Sólo bajo estas condiciones podrá autorizarse su uso terapéutico o su destino final.
8.1.4 Durante el procesamiento de las unidades de sangre y componentes sanguíneos, o al hacer mezclas
de éstas, se deberá mantener su esterilidad, para lo cual se emplearán métodos cerrados, soluciones estériles
y libres de pirógenos y, en su caso, conectores estériles (véase apartado 8.1.6).
8.1.5 El plasma, la solución de cloruro de sodio al 0.9%, las soluciones aditivas y la albúmina humana son
los  únicos  que  pueden  emplearse  para  reconstituir  o,  en  su  caso,  resuspender  unidades  de  componentes
sanguíneos.

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 36
8.1.6 Es preferible el empleo de equipos que permitan la transferencia de los componentes sanguíneos y
de las soluciones a otros contenedores al tiempo que conservan el sistema cerrado o empleando sistemas de
conexión estéril, puesto que bajo estas circunstancias no se altera la vigencia de las unidades.
8.1.7 Además de los controles de calidad para las unidades de sangre y componentes sanguíneos que se
especifican en este capítulo, las unidades deberán someterse a las determinaciones analíticas que se señalan
en el capítulo 9 de esta Norma.
8.1.8 Los  establecimientos  que  fraccionen  sangre  y  sus  componentes,  deberán  establecer  el  porcentaje
esperable   de   contaminaciones   para   cada   componente   sanguíneo.   En   caso   de   observarse   cualquier
desviación  se  deberá  aumentar  el  tamaño  de  la  muestra  y  revisar  los  procedimientos  de  extracción  y
procesamiento.
8.1.9 Se  deberá  dar  destino  final  a  las  unidades de  sangre,  componentes  sanguíneos  o  mezcla  de
componentes en los casos siguientes:
a) Cuando hubieran llegado a su límite de vigencia;
b) Cuando su sistema haya sido abierto en condiciones inciertas de esterilidad, y
c) Los demás que señala esta norma.
8.2 Sangre, concentrados de eritrocitos y sangre reconstituida
8.2.1 El uso terapéutico de la sangre total es limitado, su utilidad primordial es para el fraccionamiento en
sus diversos componentes.
8.2.2 El intervalo entre la extracción y el fraccionamiento de la sangre total se llevará a cabo a la brevedad
posible con el fin de conservar los efectos terapéuticos de cada uno de los componentes que la constituyen
(véase  apartados  8.4.3  inciso  a)  y  8.6.1.1  inciso  b)  de  esta  Norma),  durante  este  intervalo  las  unidades  se
mantendrán  a  temperaturas  por  debajo  de  los  +24º  C,  o  bien,  entre  +2°  y  +10°  C,  cuando  vayan  a
transportarse.
8.2.3 Durante  su  almacenamiento  las  unidades  de  sangre  total  y  concentrados  de  eritrocitos  deberán
conservarse entre +2º C y +6º C; en estas condiciones su periodo de vigencia varía de acuerdo al método de
procesamiento y a la solución que contienen, conforme a señalado en la tabla 13 de esta Norma.
Tabla 13
Vigencia de las unidades de sangre total y de los concentrados de eritrocitos
Unidad
Anticoagulante o
solución que contienen
Vigencia máxima
Temperatura de
conservación
En sistemas cerrados
Sangre y concentrados de
eritrocitos
CPDA
35 días
a partir de la extracción
+2º C y + 6º C
CPD con solución
aditiva.
42 días
a partir de la extracción
En sistemas abiertos
Sangre y concentrados de
eritrocitos
CPDA y CPD con
solución aditiva.
24 horas
a partir de la apertura del
sistema
+2º C y + 6º C
Seis horas
a partir de la apertura del
sistema
+6º y +10º C

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 37
8.2.4 Los  requisitos  de calidad  que deberán tener  las  unidades  de sangre  total, que  fuesen a  emplearse
con fines transfusionales, verificadas con el número de unidades y la frecuencia indicados, se muestran en la
tabla 14 de esta Norma:
Tabla 14
Requisitos que deberán reunir el 100% de las unidades de sangre total probadas
Parámetro Especificación Cantidad de unidades y frecuencia
de verificación
Volumen
450 mL ± 10%, excluyendo el
anticoagulante
1% o cuatro unidades al mes, lo que
sea mayor
Hemoglobina (sólo en las unidades
que  fuesen  a  usarse  en
transfusión)
≥45 g por unidad
1% o cuatro unidades al mes, lo que
sea mayor
Hemólisis al término de la vigencia
(véase Nota al pie de esta tabla)
< 0.8% de la masa eritrocítica Mínimo cuatro unidades al mes
Control  bacteriológico,  únicamente
cuando   las   unidades   de   sangre
total   fuesen   a   transfundirse   sin
fraccionar.
Sin desarrollo
1% o cuatro unidades al mes, lo que
sea mayor
Nota: La  hemólisis  al  término  de  la  vigencia  podrá  evaluarse  mediante  técnicas  validadas  tales  como
cuantificación de hemoglobina libre o por determinación de azidametahemoglobina.
8.3 Concentrados de eritrocitos
8.3.1 Los  concentrados  de  eritrocitos  se  utilizan  para  suplir  pérdidas  sanguíneas  y  para  tratamiento
paliativo de algunas anemias.
8.3.2 Todas  las  unidades  de  concentrados  de  eritrocitos  deberán  prepararse  removiendo  la  capa
leucoplaquetaria.
8.3.3 Los  requisitos  de  calidad  que  deberán  tener  los  concentrados  de  eritrocitos,  verificados  con  el
número de unidades y la frecuencia indicada, se muestran en la tabla 15 de esta Norma:
Tabla 15
Requisitos que deben reunir el 100% de las unidades de concentrados de eritrocitos probadas
8.3.3.1 Concentrado de eritrocitos
Parámetro Especificación
Cantidad de unidades y
frecuencia de verificación
Volumen
De acuerdo a las
especificaciones del fabricante
1% o cuatro unidades al mes, lo
que sea mayor
Hematocrito   (véase   nota   al   pie   de
esta tabla)
65 – 75%
Mínimo cuatro unidades al mes
Hemoglobina >45 g/U
Hemólisis  al  término  de  la  vigencia
(véase Nota al pie de la tabla 14)
< 0.8% de la masa eritrocítica
Control   bacteriológico   al   final   del
procesamiento
Sin desarrollo
1% o cuatro unidades al mes, lo
que sea mayor

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 38
8.3.3.2 Concentrado de eritrocitos sin capa leucoplaquetaria
Parámetro Especificación
Cantidad de unidades y
frecuencia de verificación
Volumen
De acuerdo a las
especificaciones del fabricante
1% o cuatro unidades al mes, lo
que sea mayor
Hematocrito   (véase   nota   al   pie   de
esta tabla)
65 – 75%
Mínimo cuatro unidades al mes
Hemoglobina >43 g por unidad
Leucocitos
<1.2 x 10
9
por unidad
(en el 90% de las unidades
probadas)
Hemólisis  al  término  de  la  vigencia
(véase Nota al pie de la tabla 14)
<0.8% de la masa eritrocítica
Control   bacteriológico   al   final   del
procesamiento
Sin desarrollo
1% o cuatro unidades al mes, lo
que sea mayor
8.3.3.3 Concentrado de eritrocitos en solución aditiva
Parámetro Especificación
Cantidad de unidades y
frecuencia de verificación
Volumen
De acuerdo a las
especificaciones del fabricante
1% o cuatro unidades al mes, lo
que sea mayor
Hematocrito
(véase nota al pie de esta tabla)
50 – 70%
Mínimo 4 unidades al mes.
Hemoglobina > 45 g por unidad
Hemólisis  al  término  de  la  vigencia
(véase Nota al pie de la tabla 14)
< 0.8% de la masa eritrocítica
Control   bacteriológico   al   final   del
procesamiento
Sin desarrollo
1% o cuatro unidades al mes, lo
que sea mayor
8.3.3.4 Concentrado de eritrocitos sin capa leucoplaquetaria en solución aditiva
Parámetro Especificación
Cantidad de unidades y
frecuencia de verificación
Volumen
De acuerdo a las
especificaciones del fabricante
1% o cuatro unidades al mes, lo
que sea mayor
Hematocrito
(véase nota al pie de esta tabla)
50 – 70%
Mínimo cuatro unidades al mes
Hemoglobina >43 g por unidad
Leucocitos residuales
<1.2 x 10
9
por unidad
(en el 90% de las unidades
probadas)
Hemólisis  al  término  de  la  vigencia
(véase Nota al pie de la tabla 14)
< 0.8% de la masa eritrocítica
Control   bacteriológico   al   final   del
procesamiento
Sin desarrollo
1% o cuatro unidades al mes, lo
que sea mayor

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 39
8.3.3.5 Concentrado de eritrocitos leucodepletados en solución aditiva
Parámetro Especificación
Cantidad de unidades y
frecuencia de verificación
Volumen
De acuerdo a las
especificaciones del fabricante
1% o cuatro unidades al mes, lo
que sea mayor
Hematocrito
(véase nota al pie de esta tabla)
50 – 70%
Mínimo cuatro unidades al mes
Hemoglobina >40 g por unidad
Leucocitos residuales
<1.0 x 10
6
por unidad
(en el 90% de las unidades
probadas)
Hemólisis  al  término  de  la  vigencia
(véase Nota al pie de la tabla 14)
<0.8% de la masa eritrocítica
Control   bacteriológico   al   final   del
procesamiento
Sin desarrollo
1% o cuatro unidades al mes, lo
que sea mayor
Nota: La viabilidad de los eritrocitos puede afectarse cuando el hematocrito de la unidad excede al 80%.
8.3.4 Concentrados de eritrocitos lavados. En su preparación y conservación se observará lo siguiente:
a) Se  prepararán  a  partir  de  concentrados  de  eritrocitos  a  los  que  se  ha  efectuado  una  máxima
remoción del plasma y de la capa leucoplaquetaria;
b) Se harán lavados sucesivos con solución salina isotónica al 0.9% que tenga una temperatura entre
+2º C y +6º C y la centrifugación se hará en centrífugas con temperatura controlable;
c) Al  finalizar  el  lavado  los  eritrocitos  se  suspenderán  en  solución  salina  o  una  mezcla  de  solución
salina y solución aditiva, y
d) La temperatura de conservación deberá ser entre +2º C y +6º C hasta su uso terapéutico.
8.3.4.1 Los requisitos de calidad que deberán tener los concentrados de eritrocitos lavados, verificados en
las unidades procesadas, se muestran en la tabla 16 de esta Norma:
Tabla 16
Requisitos que deben reunir el 100% de las unidades de concentrados de eritrocitos lavados con
solución salina isotónica al 0.9%
Parámetro a verificar Especificación
Cantidad de unidades y
frecuencia de verificación
Volumen
Variable según el método
empleado
Todas las unidades
Observación del sobrenadante
Incoloro después del último
lavado
Hematocrito final 65% – 75%
Hemoglobina >40 g por unidad
Hemólisis  al  término  de  la  vigencia
(véase Nota al pie de la tabla 14)
<0.8% de la masa eritrocítica
Proteínas  en  el  sobrenadante  final
(véase Nota al pie de esta tabla)
<0.5 g por unidad
Control  bacteriológico  al  final  del
procesamiento.
Sin desarrollo
Nota: La   cantidad   indicada   de   proteínas   en   el   sobrenadante   asegura   que   el   contenido   de
inmunoglobulina tipo A sea menor de 0.2 mg por unidad.

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 40
8.3.4.2 La  transfusión  de  los  eritrocitos  lavados  deberá  ser  tan  pronto  como  sea  posible  después  de  su
preparación, sin que el intervalo exceda de 24 horas y que se conserven entre +2º C y +6º C.
8.3.5 Concentrados de eritrocitos congelados
8.3.5.1 Las unidades de concentrados de eritrocitos que se pretendan congelar no deberán exceder de los
siete días que siguen a su extracción, excepto cuando se trate de concentrados de eritrocitos rejuvenecidos.
8.3.5.2 A los concentrados de eritrocitos se les deberá agregar glicerol al 40% o al 20% como crioprotector
y mantenerse constantemente a las temperaturas que se indican a continuación:
a) Con alta concentración de glicerol, en congeladores eléctricos, entre –60º C y –80º C, o
b) Con baja concentración de glicerol, en vapor de nitrógeno líquido, entre –140º C y –150º C.
8.3.5.3 Los concentrados de eritrocitos en congelación tendrán una vigencia máxima de 10 años, siempre
y cuando se garantice el mantenimiento constante de las temperaturas referidas en el apartado que antecede.
8.3.5.4 Dado  el  tiempo  prolongado  de  conservación  se  deberán  conservar  muestras  de  suero,  plasma  o
ambos obtenidas durante la recolección de la unidad para los estudios posteriores que fuesen necesarios en
caso de nuevos marcadores de enfermedades transmisibles.
8.3.5.5 Para utilizar los concentrados de eritrocitos congelados deberán descongelarse y lavarse mediante
recambios con solución salina isotónica al 0.9% y suspenderse en la citada solución o en solución aditiva para
eritrocitos.
8.3.5.6 Los  requisitos  de  calidad  que  deberán  tener  los  concentrados  de  eritrocitos  descongelados,
verificados  con  el  número  de  unidades  y  la  frecuencia  que  se  indican,  se  muestran en  la  tabla  17  de
esta Norma:
Tabla 17
Requisitos que deben reunir el 100% de las unidades de concentrados de eritrocitos descongelados y
reconstituidos o resuspendidos probadas
Parámetro a verificar Especificación
Cantidad de unidades y frecuencia
de verificación
Volumen Según el método
Todas las unidades procesadas
Observación del sobrenadante
Incoloro después del último
lavado
Hemólisis    al    término    de    la
vigencia
(véase Nota al pie de la tabla 14)
<0.2 g por unidad
Hematocrito 65% – 75%
Hemoglobina >36 g por unidad
Osmolaridad de la solución final <340 mOsm/L
1% o cuatro unidades al mes, lo que
sea mayor o a cada una si fuesen
menos unidades
Leucocitos
<0.1 x 10
9
células por unidad
(en el 90% de la unidades
probadas)
Control  bacteriológico  al final  del
procesamiento.
Sin desarrollo Todas las unidades procesadas
8.3.5.7 Los  concentrados  de  eritrocitos  descongelados,  lavados  y  resuspendidos  deberán  conservarse
entre +2º C y +6º C y transfundirse en cuanto sea posible, sin exceder de 24 horas cuando el procesamiento
se ha hecho en sistema abierto.

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 41
8.3.6 Concentrado de eritrocitos obtenido por aféresis
8.3.6.1 En  una  sesión  de  aféresis  se  podrán  colectar  uno  o  dos  concentrados  de  eritrocitos.  Durante  o
después del procedimiento se podrá añadir una solución aditiva, en el volumen recomendado por el fabricante
del equipo de aféresis.
8.3.6.2 Las condiciones de almacenamiento y caducidad de los concentrados de eritrocitos obtenidos por
aféresis  dependerán  del  anticoagulante,  de  las  soluciones  aditivas  y  los  demás  métodos  de  procesamiento
que se usen (véase la tabla 13 de esta Norma).
8.3.6.3 Los requisitos de calidad que deberán tener los concentrados de eritrocitos obtenidos por aféresis,
verificados  con  el  número  de  unidades  y  la  frecuencia  que  se  indican,  se  muestran  en  la  tabla  18  de  esta
Norma.
Tabla 18
Requisitos que deben reunir el 100% de las unidades de concentrados de eritrocitos obtenidos por
aféresis probadas
Parámetro a verificar Especificación
Cantidad de unidades y
frecuencia de verificación
Volumen Según el sistema usado
1% o cuatro unidades al mes, lo
que sea mayor
Hematocrito 65% – 75%
Cuatro unidades al mes
Hematocrito,    en    caso    de    agregar
solución aditiva
50% – 70%
Cuenta     de     leucocitos     residuales,
empleando métodos leucorreductores
<1 x 10
6
por unidad
1% o diez unidades al mes, lo que
sea mayor
Hemólisis   al   término   de   la   vigencia
(véase Nota al pie de la tabla 14)
0.8% de la masa eritrocítica Cuatro unidades al mes
Control    bacteriológico    al    final    del
procesamiento
Sin desarrollo
1% o cuatro unidades al mes, lo
que sea mayor
8.3.7 Concentrados de eritrocitos rejuvenecidos
Para  los  procedimientos  de  rejuvenecimiento  de  los  concentrados  de  eritrocitos,  se  deberá  observar  lo
siguiente:
a) Se  emplearán  métodos  con  capacidad  conocida  de  restaurar  a  niveles  normales  o  más  altos  del
2,3-difosfoglicerato y el trifosfato de adenosina;
b) Se   seguirán   las   instrucciones   escritas   proporcionadas   por   el   fabricante   de   la   solución
rejuvenecedora;
c) Los concentrados de eritrocitos elegibles para el procedimiento estarán conservados entre +2º y +6º C
y no se emplearán aquéllos que sobrepasen de los tres días que anteceden a su límite de vigencia, y
d) Previo  a  su  suministro  para  uso  terapéutico  deberán  lavarse  mediante  recambios  sucesivos  con
solución salina isotónica al 0.9% y transfundirse en un lapso que no exceda de 24 horas después del
lavado, o bien, glicerolarse y congelarse.
8.3.8 Sangre reconstituida
La sangre reconstituida deberá reunir los requisitos siguientes:
a) Se preparará bajo condiciones de esterilidad en campana de flujo laminar o con el uso de conectores
estériles;
b) Dependiendo   de   su   indicación,   el   plasma   y   el  concentrado   de   eritrocitos   empleados   en   su
elaboración podrán ser del mismo donante o de donantes distintos;
c) El concentrado de eritrocitos y el plasma podrán no ser coincidentes en el grupo sanguíneo AB0 y Rh
(D)  siempre  y  cuando  exista  compatibilidad  entre  ellos,  de  manera  que  la  mezcla  no  provoque
hemólisis de los eritrocitos;

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 42
d) El  hematocrito  final  después  de  efectuada  la  reconstitución  será  de  entre  40  y  50%,  salvo  en
indicaciones   especiales   tales   como   exsanguineotransfusión   y   transfusión   intrauterina   (véanse
apartados 11.8.3 y 11.9.1 inciso b) de esta Norma, respectivamente);
e) El  volumen  final  dependerá  directamente  del  volumen  del  concentrado  de  eritrocitos  y  del  volumen
del plasma utilizado para hacer la reconstitución;
f) El plasma empleado para la reconstitución deberá carecer de anticuerpos irregulares, y
g) La  unidad  de eritrocitos  empleada en  la  reconstitución, deberá carecer  de  anticuerpos irregulares  a
menos que se empleen eritrocitos en solución aditiva o lavados.
8.4 Plaquetas
8.4.1 Los concentrados de plaquetas se podrán obtener por fraccionamiento de sangre fresca a partir del
plasma  rico  en  plaquetas o  de  la  capa  leucoplaquetaria,  o  bien,  mediante  aféresis  automatizada.  Solo  se
fraccionarán plaquetas de unidades de sangre total cuando el tiempo de extracción de la sangre del donante
no hubiese excedido de 12 minutos.
8.4.2 Los  preparados  con  plaquetas se  mantendrán  preferentemente  dentro  de  equipos  de  almacenaje
que tengan las características siguientes:
a) Armario incubador cerrado con control de temperatura entre +20º C y +24º C, y
b) Que en su interior haya superficies que realicen movimientos horizontales suaves, oscilatorios, de no
más  de  70  revoluciones  por  minuto,  que  mantengan  las  plaquetas  en  agitación  constante  para
mantener un mezclado del contenido de la bolsa y sin exceder la capacidad de unidades a almacenar
recomendada por el fabricante del armario, con el fin de permitir un intercambio gaseoso a través de
la pared de la bolsa y evitar que éstas se plieguen.
De  no  contarse  con  armario  incubador,  los  preparados  con  plaquetas  se  mantendrán  en  agitadores
abiertos, con movimientos oscilatorios o giratorios, en áreas capaces de mantener la temperatura requerida de
manera constante y verificable.
8.4.3 Para  optimizar  la  viabilidad  y  funcionalidad  de  las  plaquetas  en  unidades  o  mezclas,  se  deberá
observar lo siguiente:
a) Cuando se obtienen por fraccionamiento de unidades de sangre total:
- La sangre tendrá menos de 24 horas de haberse extraído y siempre y cuando se hubiese conservado
entre +20º C a +24º C, y
- Las unidades de sangre deberán centrifugarse dentro del rango temperatura de +20º C a +24° C;
b) Las  bolsas  contenedoras  de  plaquetas  deberán  ser  suficientemente  permeables  a  gases,  a  fin  de
garantizar la disponibilidad de oxígeno. Para los mismos fines las bolsas se colocarán a manera que
haya circulación de aire entre las mismas, y
c) Son condiciones adecuadas para la conservación de plaquetas cuando:
- Se  mantienen  a  una  temperatura  entre  +20º  C  a  +24º  C,  preferiblemente  en  agitación  suave
continua;
- La concentración de plaquetas es menor a 1.5 x 10
9
por mililitro de plasma o mezcla de plasma–solución
nutritiva, y
- El pH de la preparación se mantiene constantemente entre 6.4 y 7.4.
8.4.4 Para  el  procesamiento  y  conservación  de  los  preparados  de  plaquetas  lavadas,  se  observará  lo
siguiente:
a) Se  prepararán  a  partir  de  concentrados  o  mezclas de  plaquetas  a  los  que  se  ha  efectuado  una
máxima remoción del plasma;
b) Se  harán  lavados  sucesivos  con  solución  salina isotónica  al  0.9 %  o soluciones especiales  para  tal
fin, a una temperatura entre +20º C y +24º C y en centrífugas con temperatura controlable, y
c) Al  finalizar  el  lavado  se  suspenderán  en  solución  salina  isotónica  al  0.9%  o  solución  salina  con
amortiguador y se mantendrán entre +20º C y +24º C hasta su utilización terapéutica.

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 43
8.4.5 La vigencia asignada a las unidades o mezclas de plaquetas deberá ser la que señala la tabla 19 de
esta Norma, dependiendo de las variables que se señalan:
Tabla 19
Vigencia de unidades de plaquetas recuperadas de la sangre total, mezclas de unidades y
unidades obtenidas por aféresis
Variables
Vigencia
Otras condiciones
Temperatura de
conservación
a) En  sistema  cerrado,  en
agitación continua suave;
+20º C a +24º C
Cinco  días  después  de  la  donación,  ampliable
hasta   7   días   si   se   emplean   sistemas   de
reducción bacteriana o métodos de detección de
contaminación bacteriana.
b) En  sistema  cerrado,  sin
agitación;
+20º C a +24º C Máximo 24 horas después de la donación.
c) Plaquetas  lavadas
(descongeladas     o     no),     en
agitación continua suave;
+20º C a +24º C
Máximo  seis  horas  a  partir  de  la  apertura  del
sistema   o   del procedimiento   (es   preferible
transfundirlas en el menor tiempo posible).
d) Plaquetas  con  escaso  volumen
de plasma, y
e) Plaquetas en sistemas abiertos.
Nota: Los procedimientos de irradiación o filtrado para leucodepleción no altera la vigencia asignada a los
preparados de plaquetas.
8.4.6 Concentrados de plaquetas unitarios y mezclas de unidades:
8.4.6.1 Los  establecimientos  que  preparen  plaquetas,  deberán  verificar  los  requisitos  de  calidad  de  los
concentrados y mezclas de plaquetas con la cantidad de productos y con la frecuencia que señala la tabla 20
de esta Norma.
Tabla 20
Requisitos que deben reunir el 100% de las unidades o mezclas de plaquetas recuperadas del plasma
rico en plaquetas o de la capa leucoplaquetaria probadas
Parámetro a verificar Especificación
Cantidad de unidades y
frecuencia de verificación
Inspección de la unidad
Ausencia de agregados
plaquetarios
Todas las unidades
preparadas en el mes
Volumen por unidad >40 mL
Contenido de plaquetas >6.0 x 10
10
por unidad
1% o diez unidades al mes,
lo que sea mayor
Leucocitos  residuales  en  unidades
recuperadas de plasma rico en plaquetas
<0.2 x 10
9
por unidad
1% o diez unidades lo que
sea mayor, cada mes
Leucocitos  residuales  en  unidades
recuperadas de la capa leucoplaquetaria
<0.05 x 10
9
por unidad
Leucocitos   residuales,   en   unidades   o
mezclas  de  plaquetas  tras  leucodepleción
por filtración
<0.2 x 10
6
por unidad
(en el 90 % de las unidades
probadas)
pH al término de su vigencia 6.4 – 7.4
1% o 4 unidades al mes, lo
que sea mayor
Control  bacteriológico  al  final  del
procesamiento
Sin desarrollo
5% o 20 unidades al mes, lo
que sea mayor

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 44
8.4.6.2 A cualquier  preparado  de  plaquetas  (unidades  recuperadas,  mezclas  o  unidades  obtenidas  por
aféresis) que hubiese llegado a su límite de vigencia o que muestre agregados plaquetarios se le deberá dar
destino final.
8.4.7 Concentrados de plaquetas obtenidos por aféresis
8.4.7.1 Las unidades de plaquetas obtenidas por aféresis pueden reducir los riesgos de aloinmunización a
antígenos leucocitarios humanos y de transmisión viral al disminuir el número de exposiciones alogénicas; así
mismo, constituyen un tratamiento efectivo para pacientes previamente aloinmunizados.
8.4.7.2 Se deberá verificar los requisitos de calidad de las unidades de plaquetas obtenidas por aféresis,
con la cantidad de unidades y la frecuencia que señala la tabla 21 de esta Norma.
Tabla 21
Requisitos que deben reunir el 100% de las unidades de plaquetas obtenidas por aféresis probadas
Parámetro a verificar Especificación
Cantidad de unidades y
frecuencia de verificación
Inspección de la unidad
Ausencia de agregados
plaquetarios
Todas las unidades obtenidas en el
mes
Volumen  (depende  del  contenido
de plaquetas)
> 40 mL con al menos 6.0 x
10
10
plaquetas
Contenido de plaquetas
>200 x 10
9
x unidad
(en el 90% de las unidades)
1% o diez unidades al mes lo que
sea mayor
Leucocitos residuales en unidades
leucorreducidas (véase Nota al pie
de esta tabla)
<1 x 10
6
por unidad
(en el 90% de las unidades)
pH al término de su vigencia 6.4 a 7.4
1% o cuatro unidades al mes lo que
sea mayor
HLA    o    HPA    (en    caso    de
requerirse)
Tipificación Cada vez que se requiera.
Control  bacteriológico  al  final  del
procesamiento
Sin desarrollo
5% o 20 unidades al mes, lo que
sea mayor
Nota: Con  algunos equipos  de  aféresis,  el  contenido  de  leucocitos  residuales  puede  ser  mucho  más
bajo.
8.4.8 Concentrados de plaquetas congeladas
8.4.8.1 Para  la  congelación  de  plaquetas  deberán  emplearse  unidades  obtenidas  por  aféresis  que  se
encuentren en el lapso de las primeras 24 horas después de su extracción.
8.4.8.2 Para  la  crioprotección  de  las  plaquetas  se  podrá  emplear  la  técnica  de  dimetilsulfóxido  (6%
peso/volumen) o la de glicerol a bajas concentraciones (5% peso/volumen).
8.4.8.3 La vigencia y temperatura de conservación de las unidades de plaquetas congeladas se señala la
tabla 22 de esta Norma.
Tabla 22
Vigencia y conservación de unidades de plaquetas congeladas
Tipo de unidad Temperatura de conservación Vigencia
Plaquetas  obtenidas  por
aféresis
Igual o inferior a –150º C
Máximo   24   meses   a   partir   de   la
congelación
Igual o inferior a –80º C
Máximo   12   meses   a   partir   de   la
congelación

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 45
8.4.8.4 Una  vez  descongeladas  y  lavadas,  las  plaquetas  se  conservarán  entre  +20º  C  y  +24º  C,  en
agitación  suave  (véase  apartado  8.4.2).  Su  uso  terapéutico  será  en  el  menor  tiempo  posible,  sin  exceder
de 6 horas, de lo contrario, se les deberá dar destino final.
8.4.8.5 Los  requisitos  de  calidad  de  las  unidades  de  plaquetas  descongeladas  se  señala  la  tabla  23  de
esta Norma.
Tabla 23
Requisitos que deben reunir el 100% de las unidades o mezclas de plaquetas congeladas
y descongeladas
Parámetro a verificar Especificación
Cantidad de unidades y
frecuencia de verificación
Volumen 50 – 200 mL
Todas las unidades o mezclas
preparadas en el mes.
Cuenta de plaquetas
>40% del valor de previo a la
congelación
Leucocitos  precongelación  en
unidades leucodepletadas
<1 x 10
6
por unidad, en el 90%
de las unidades probadas
Control  bacteriológico  al  final  del
procesamiento.
Sin desarrollo
Nota: - En unidades o mezclas leucodepletadas es admisible una pérdida de plaquetas entre el 10 y
15%
- Las  unidades  de  plaquetas  descongeladas  y  reconstituidas  son  pobres  en  eritrocitos  y
leucocitos.
8.5 Concentrado de granulocitos
8.5.1 Los concentrados de granulocitos para uso terapéutico se deberán obtener mediante aféresis.
8.5.2 Los  concentrados  de  granulocitos  se  deberán  conservar  entre  +20º  y  +24º  C,  preferentemente  sin
agitación. Su periodo máximo de vigencia será de 24 horas; de no emplearse en este lapso, se les deberá dar
destino final.
8.5.3 Los  requisitos  de  calidad  que  se  deberán  verificar  en  todos  los  concentrados  de  granulocitos  se
indican en la tabla 24 de esta Norma.
Tabla 24
Requisitos que deben reunir el 100% de los concentrados de granulocitos
Parámetro a verificar Especificación
Cantidad de unidades y
frecuencia de verificación
HLA Tipificación Cuando se requiera
Volumen 200 a 300 mL Todas las unidades
Cuenta de granulocitos >1 x 10
10
por unidad A cada unidad obtenida
Control   bacteriológico   al   final   del
procesamiento
Sin desarrollo Todas las unidades
8.6 Plasma y crioprecipitados
8.6.1 Disposiciones comunes:
8.6.1.1 Para  obtener  plasma  fresco  y  crioprecipitados  conservando  adecuadamente  sus  propiedades
procoagulantes, se deberá proceder como se indica a continuación:
a) Si  se  obtienen  de  unidades  de  sangre  fresca,  la  duración  de  la  flebotomía  no  habrá  excedido
de 15 minutos;
b) El intervalo entre la extracción de la sangre total de la que se obtendrá el plasma o la plasmaféresis y
el inicio de la congelación, preferentemente será de 6 horas, sin exceder nunca de 18 horas. En ese
periodo las unidades se habrán mantenido entre +2° C y +10° C;

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 46
c) La centrifugación para separar el plasma de la sangre total deberá ser entre +2º C y +6º C, y
d) La velocidad óptima del congelamiento es cuando la temperatura del centro de la unidad de plasma
se  reduce  a –30º  C  o  inferior  en  un  lapso  que  no  exceda  de  60  minutos. Para  incrementar  la
velocidad de congelamiento completo, se deberá observar lo siguiente:
- Las  bolsas  con  plasma  deberán  colocarse  de  forma  que  la  mayor  parte  de  su  superficie  reciba  la
máxima exposición al proceso de enfriamiento, y
- Las bolsas deberán someterse a ambientes con temperaturas de –70º C o inferiores. De emplearse
ambientes líquidos, se deberán utilizar bolsas en las que se haya demostrado que no sufren daño o
que no son penetradas por el disolvente.
Para  verificar  el  logro  del  objetivo  a  que  se  refiere  el  primer  párrafo  del  inciso  d)  de  este  apartado,  se
deberá contar con método validado para el efecto.
8.6.1.2 No  deberán  identificarse  como  plasmas  frescos  ni  se  obtendrá  de  ellos  crioprecipitados  si  no
cumplen los requisitos de procesamiento que señala el apartado anterior.
8.6.1.3 La vigencia que deberá asignarse a las unidades de plasma y crioprecipitados se indica la tabla 25
de  esta  Norma,  siempre  y  cuando  se  mantengan  constantemente  a  las  temperaturas  que  señala  la  misma
tabla.  El periodo de  vigencia  de  las  unidades  de  plasma  y  los  crioprecipitados  se  cuenta  a  partir  de  la
extracción  de  la  sangre  o  de  la  plasmaféresis.  El periodo de  vigencia  del  plasma  desprovisto  de  factores
lábiles se cuenta a partir del evento que lo hace considerarlo como tal.
Tabla 25
Conservación y vigencia de las unidades de plasma y crioprecipitados
Unidad
Temperatura de
conservación
Intervalos máximos de
vigencia (véase nota)
Plasma  fresco,  plasma  desprovisto  de
factores   lábiles   de   la   coagulación   y
crioprecipitados
–25º C o inferior 36 meses
–18º C a –25º C Tres meses
Plasma  fresco  y  crioprecipitados
descongelados
+2º C a +6º C Seis horas
Nota:
Los plasmas que fuesen a destinarse para elaborar hemoderivados deberán conservarse bajo los
criterios que indique de la Farmacopea de los Estados Unidos Mexicanos.
8.6.1.4 Las  bajas  temperaturas pueden  causar  fractura  de  las  bolsas  contenedoras  del  plasma  o  de  los
crioprecipitados, por lo que durante el descongelamiento se revisará la existencia de fugas; de haber alguna,
se le dará destino final a la unidad.
8.6.1.5 Las  unidades  de  plasma  o  crioprecipitados  una  vez  descongeladas  no  deberán  congelarse
nuevamente  para  futuros  usos  transfusionales,  salvo  en el  caso  del  plasma  sobrenadante  tras  separar  el
crioprecipitado.
8.6.2 Plasma
8.6.2.1 La  utilidad  más  importante  del  plasma  es  en  el  procesamiento  de  unidades,  entre  otras,
preparación  de  crioprecipitados  y  reconstitución  de  componentes  sanguíneos  celulares.  El  uso  transfusional
es  limitado.  Cuando  está  adecuadamente  prescrito,  aproximadamente  el  12%  de  la  producción  de  plasma
tiene indicación terapéutica.
Los plasmas no empleados en transfusión se podrán utilizar para la elaboración de hemoderivados.
8.6.2.2 Con el fin de prevenir el daño pulmonar agudo asociado a transfusión, a los plasmas recuperados
provenientes  de  donantes  con  antecedentes  de aloinmunización  por  causas  tales  como  embarazo  o
transfusiones  previas,  no  se  emplearán  con  fines  transfusionales,  sin  embargo,  podrán  reservarse  para  la
elaboración de hemoderivados, o bien, se les dará destino final.
8.6.2.3 El  plasma  se  podrá  obtener  por  fraccionamiento  de  sangre  fresca  de  una  donación  única  o
mediante aféresis automatizada.

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 47
8.6.2.4 Los siguientes se deberán considerar plasmas desprovistos de factores lábiles de la coagulación:
a) Los que se hubieran utilizado para obtener crioprecipitados;
b) Los que no se hubieran procesado bajo las condiciones que señala el apartado 8.6.1.1, así como:
- El plasma obtenido de unidades de sangre que fueron conservadas entre +20º C y +24º C con el fin
de recuperar plaquetas, y
- El  que  se  hubiese  obtenido por  sedimentación  de  unidades  de  sangre.  A este  plasma se  le  deberá
dar destino final, y
c) El plasma fresco conservado adecuadamente (véase tabla 25 de esta Norma), que llegó a su límite
de vigencia y los plasmas inadecuadamente conservados.
8.6.2.5 Los plasmas  frescos  que  hubieran  llegado  a  su  límite  de  vigencia  se  clasificarán  como  plasmas
desprovistos  de  factores  lábiles  y  se  le  reasignará  la  vigencia  correspondiente.  A  los  crioprecipitados  que
hubiesen llegado a su límite de vigencia se les dará destino final.
8.6.2.6 Los requisitos de calidad del plasma fresco y del plasma desprovisto de factores lábiles se indican
en las tablas 26 y 27 de esta Norma, respectivamente.
Tabla 26
Requisitos que deberán reunir el 100% de las unidades de plasma fresco probadas
Parámetro a verificar
Requisitos de calidad
(especificación)
Frecuencia del control
Inspección visual
a) Integridad   de   la   bolsa:   Sin   fugas   al
comprimir   la   bolsa   en   un   extractor   de
plasma,     antes     y     después     de     su
congelamiento, y
b) Sin color anormal ni coágulos visibles.
Todas las unidades
Volumen
a) ≥200 mL, obtenido por fraccionamiento de
sangre    fresca,    sin    haber    efectuado
leucodepleción  ni  haber  obtenido
concentrado de plaquetas;
b) ≥140 mL  obtenido  por  fraccionamiento de
sangre    fresca,    después    de    separar
plaquetas  a  partir  de  la  capa
leucoplaquetaria   o   del   plasma   rico   en
plaquetas;
c) ≥450 mL, obtenido por aféresis.
Todas las unidades
Proteínas totales >50 g/L Mínimo 10 unidades al mes
Factor VIIIc
- =70%  de  la  unidad  recién  extraída  (antes
de congelar);
- En  el  caso  de  que  el  plasma  haya  sido
sometido a un proceso de inactivación, es
esperable una pérdida máxima del 15%
Cada tres meses
Mínimo diez unidades en el
primer mes de
almacenamiento
Conteo  de  células
residuales  previo  al
congelamiento
- Eritrocitos:
- Leucocitos:
- Plaquetas:
<6.0 × 10
9
/L
<0.1 × 10
9
/L
<50 × 10
9
/L
1% de las unidades o cuatro
unidades al mes, lo que sea
mayor

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 48
Tabla 27
Requisitos que deberán reunir el 100% de las unidades de plasma desprovisto de
factores lábiles probadas
Parámetro a verificar
Requisitos de calidad
(especificación)
Frecuencia del control
Inspección visual
a) Integridad   de   la   bolsa:   Sin   fugas   al
comprimir    la    bolsa en    un    extractor
plasmático,   antes   y   después   de   su
congelamiento, y
b) Sin color anormal ni coágulos visibles
Todas las unidades
Volumen El establecido ± 10% Todas las unidades
Conteo  de  células
residuales  previo  al
congelamiento
- Eritrocitos:
- Leucocitos:
- Plaquetas:
<6.0 × 10
9
/L
<0.1 × 10
9
/L
<50 × 10
9
/L
1%  de  las  unidades  o  cuatro
unidades  al  mes,  lo  que  sea
mayor
8.6.2.7 Podrán lograrse cifras más bajas de leucocitos residuales si en el procesamiento de las unidades
de plasma se incluye algún método de leucodepleción específico.
8.6.2.8 Para  utilizar  los  plasmas  congelados,  frescos  o  no,  deberán  descongelarse  a  temperaturas  entre
+30° y +37° C mediante técnicas o equipos específicos validados para el efecto, que no afecten, en su caso,
los factores lábiles de la coagulación. De emplearse baño María deberá evitarse que se contamine el puerto
de  entrada  de  la  bolsa  contenedora.  Una  vez  descongelados  deberán  transfundirse  a  la  brevedad,  o  bien,
conservarse  entre  +2°  y  +6°  C  por  un  lapso  que  no  exceda  de  6  horas  con  el  fin  de  evitar  la  pérdida  de  la
actividad de los factores lábiles de la coagulación. De no emplearse para transfusión se les dará destino final.
8.6.3 Crioprecipitados
8.6.3.1 El  crioprecipitado  se  obtiene  por  procesamiento  del  plasma fresco  congelado.  Adecuadamente
procesado y conservado, contiene factor VIII de la coagulación, factor von Willebrand, fibrinógeno, factor XIII
y fibronectina.
8.6.3.2 Para  utilizar  los  crioprecipitados  deberán  descongelarse  a  temperaturas  entre  +30°  y  +37°  C
mediante  técnicas  o  equipos  específicos  validados  para  el  efecto,  que  no  afecten  los  factores  lábiles  de  la
coagulación.  De  emplearse  baño  María  deberá  evitarse  que  se  contamine  el  puerto  de  entrada  de  la  bolsa
contenedora.  Una  vez  descongelados  deberá favorecerse  la  disolución  del  producto  mediante  manipulación
suave y transfundirse a la brevedad, o bien, conservarse entre +2° y +6° C por un lapso que no exceda de 6
horas con el fin de evitar la pérdida de sus propiedades procoagulantes, de no transfundirse en ese lapso se
le dará destino final.
8.6.3.3 Los requisitos de calidad de los crioprecipitados se indican la tabla 28 de esta Norma
Tabla 28
Requisitos que deben reunir el 100% de las unidades y mezclas de crioprecipitado probadas
Parámetro a
verificar
Requisitos de calidad
(especificación)
Frecuencia del control
Inspección visual
a) Integridad  de  la  bolsa.  Sin  fugas  al
comprimir  la  bolsa  en  un  extractor
plasmático  antes  y  después  de  su
congelamiento, y
b) Sin    color    anormal    ni    coágulos
visibles
Cada día de procesamiento, a todas las
unidades
Volumen
a) < 10 mL por unidad, y
b) 30 a 40 mL en caso de mezcla de
crioprecipitados
Cada día de procesamiento, a todas las
unidades o mezclas

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 49
Parámetro a
verificar
Requisitos de calidad
(especificación)
Frecuencia del control
Factor VIIIc > 70 UI por unidad
Cada dos meses:
a) Mezcla  de  seis unidades  de  distintos
grupos  sanguíneos  al  primer  mes  de
almacenamiento, y
b) Mezcla  de  seis  unidades  de  distintos
grupos  sanguíneos  del  último  mes  de
vigencia.
Fibrinógeno > 140 mg por unidad
1% de las unidades o cuatro unidades al
mes, lo que sea mayor.
Factor von
Willebrand
> 100 IU por unidad
Cada dos meses:
a) Mezcla  de  seis  unidades  de  distintos
grupos  sanguíneos  durante  el  primer
mes de almacenamiento, y
b) Mezcla  de  seis  unidades  de  distintos
grupos  sanguíneos  durante  el  último
mes de vigencia.
8.6.3.4 Los requisitos de calidad para las mezclas de crioprecipitados relativos al volumen y contenidos de
factor  VIII  coagulante,  fibrinógeno  y  factor  von  Willebrand,  serán  iguales  a  la  resultante  de  multiplicar  los
valores obtenidos correspondientes por el número de unidades que integran la mezcla.
8.7 Inactivación en componentes sanguíneos
A  criterio  del  responsable  sanitario  del  banco  de  sangre,  los  componentes  sanguíneos  que  vayan  a
destinarse  para  uso  transfusional,  podrán  someterse  a  técnicas in-vitro validadas  y  estandarizadas  que
impidan  la  proliferación  de  agentes  potencialmente  infectantes  o  de  células  inmunocompetentes,  mediante
métodos   como inactivación   fotodinámica,   fotoquímica,   solvente   detergente   u   otros   que   permitan   el
mantenimiento de propiedades terapéuticas, en su caso, de su viabilidad y que no provoquen toxicidad en el
receptor. Estos  métodos  no  sustituyen  la  irradiación  de  componentes  sanguíneos  para  la  prevención  de  la
enfermedad injerto contra huésped (u hospedero).
Las técnicas de inactivación viral para el plasma fresco congelado, podrán llevarse a cabo en el banco de
sangre o por manufactura en la industria farmacéutica.
8.8 Disposiciones para la irradiación de componentes sanguíneos
Para  reducir  el  riesgo  de  enfermedad  injerto  contra  huésped  (u  hospedero)  en  receptores  susceptibles
(véase apartado 11.4 de esta Norma), se deberán irradiar las unidades celulares que pretendan transfundirse,
de conformidad con lo siguiente:
a) Es preferible utilizar irradiadores para uso médico cuyo radionúclido sea Cesio 137 o Cobalto 60 los
cuales  estarán  permanentemente  encerrados  en  una  fuente  sellada  con  doble  encapsulado  para
garantizar su hermeticidad y evitar fuga de material radiactivo;
b) Los equipos y los procedimientos de irradiación deberán ser validados y verificados de acuerdo a la
vida  media  del  radionúclido  con  el  fin  de  determinar  el  tiempo  necesario  de  irradiación  de  los
componentes  sanguíneos  y  asegurar  que  reciban  la  dosis  necesaria. En  caso  de  utilizar  otros
equipos  emisores  de  radiación  ionizante  será  necesario  desarrollar  protocolos  de  validación  y
verificación equivalentes, que garanticen que la irradiación se realiza correcta y homogéneamente;
c) Los equipos emisores de radiación ionizante deberán recibir anualmente mantenimiento preventivo y,
en  su  caso,  correctivo  cuando  por  el  mismo  uso  y  desgaste  de  los  sistemas  del  equipo  se  vean
afectadas;
d) Mensualmente, deberá efectuarse dosimetría personal. La dosimetría ambienta deberá realizarse de
conformidad  a  lo  señalado  por la  Licencia  de  Operación  y  el  Reglamento  General  de  Seguridad
Radiológica;

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 50
e) El  tiempo  de  exposición  deberá  ajustarse  para  asegurar  que  los  componentes  sanguíneos  reciban
una dosis no menor de 2,500 cGy (dosis mínima) y sin que alguna parte de las unidades reciban más
de 5,000 cGy (dosis máxima);
f) Deberá verificarse la eficiencia de la irradiación empleando cintas reactivas sensibilizadas para cada
lote de unidades irradiadas o bien, por medio de cultivo mixto de linfocitos, mensualmente, en el 1%
o 4 unidades lo que sea mayor;
g) Las unidades de concentrados de eritrocitos que vayan a irradiarse no deberán tener más de 14 días
después  de  su  extracción.  Los  concentrados  o  mezclas  de  plaquetas  podrán  radiarse  en  cualquier
momento  dentro  de  su  periodo  de  vigencia.  Las  unidades  de  granulocitos  se  irradiaran  tan  pronto
como sea posible después de haberse preparado;
h) No será necesario irradiar los componentes acelulares que hubiesen estado congelados;
i) Los  concentrados  de  eritrocitos  o  de  plaquetas  irradiados  que fuesen  a  usarse  en  transfusión
intrauterina  o  exsanguineotransfusión  en  neonatos,  deberán  transfundirse  dentro  de  las  48  horas
siguientes a la irradiación;
j) Las  unidades  de  concentrados  de  eritrocitos  irradiados  tendrán  una  vigencia  máxima  de  14  días
a partir de la irradiación, si el anticoagulante usado así lo permite. Los concentrados de plaquetas y
granulocitos irradiados mantendrán su periodo de vigencia asignado, y
k) Las unidades irradiadas podrán emplearse en cualquier receptor.
El encargado de seguridad radiológica del establecimiento, deberá observar las demás disposiciones que
señala la Licencia de Operación y el Reglamento General de Seguridad Radiológica (véase apartado 22.7).
9. Determinaciones analíticas
9.1 Para la realización de las pruebas de detección de agentes infecciosos transmisibles y las pruebas de
inmunohematología, el personal asignado por el responsable sanitario del banco de sangre o, en su caso, del
servicio de transfusión deberá observar lo siguiente:
a) El  personal  deberá  recibir  capacitación  adecuada  para  el  desarrollo  de  las  pruebas  y  tendrá
constancia de ello;
b) Unicamente  se emplearán  reactivos  validados  que  cuenten  con  número  de  registro  sanitario  de  la
Secretaría, y
c) Las  pruebas  se  realizarán  de  manera  uniforme,  siguiendo  las  recomendaciones  e  instrucciones
proporcionadas por el fabricante de los reactivos.
9.2 Los  laboratorios  de  los  bancos  de  sangre  y,  en  su  caso,  los  servicios  de  transfusión  deberán  contar
con procedimientos escritos para el manejo, trasvasado y etiquetado de las muestras que permitan garantizar
su correcta trazabilidad.
9.3 Los bancos de sangre y, en su caso, los servicios de transfusión, deberán tener y conservar registros
de todas las determinaciones analíticas que efectúen en donantes y receptores. Los registros garantizarán la
identificación inequívoca de las muestras de los donantes o receptores. Los resultados de las determinaciones
analíticas serán notificados a la brevedad al personal que suministre las unidades para su uso, traslado a otro
establecimiento o transfusión.
9.4 Pruebas para la detección de agentes infecciosos transmisibles por transfusión
9.4.1 Con las muestras sanguíneas tomadas en cada donación de sangre y componentes sanguíneos, se
deberán  efectuar  las  pruebas  para  la  detección  de  agentes  transmisibles  por  transfusión  invariablemente
antes  del  uso  terapéutico.  Estas  pruebas  deberán  realizarse  en  toda  donación  independientemente  de  que
antes de efectuar las pruebas se hubiese dado destino final al producto sanguíneo de que se trate.
9.4.2 Las  pruebas  para  la  detección  de  los  agentes  infecciosos  transmisibles  por  transfusión  deberán
incluir obligatoriamente la detección de los siguientes:
a) Treponema pallidum;
b) Virus B de la hepatitis;
c) Virus C de la hepatitis;
d) Virus de la inmunodeficiencia humana tipos 1 y 2, y
e) Trypanosoma cruzi;

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 51
9.4.3 Cuando   por   la   situación   epidemiológica   de   la   región   geográfica   donde   se   encuentra   el
establecimiento  o  de  la  de  procedencia  del  donante,  sus  antecedentes  personales  o  sus  factores  de  riesgo
para  adquirir  infecciones,  o  bien,  por  las  características  de  los  futuros  receptores  y  su  susceptibilidad  a
adquirir o desarrollar enfermedad, el banco de sangre deberá efectuar y documentar pruebas adicionales para
la detección de los agentes infecciosos transmisibles por transfusión. Las pruebas adicionales podrán incluir la
detección de los agentes siguientes:
a) Brucella;
b) Plasmodium;
c) Citomegalovirus;
d) Toxoplasma;
e) Retrovirus HTLV tipos I y II, y
f) Otros agentes.
9.4.4 Para que el banco de sangre autorice el uso terapéutico de las unidades de sangre y componentes
sanguíneos, deberá  contar  con  resultados  inequívocamente  negativos  en  las  pruebas  de  detección  de
agentes transmisibles.
9.4.5 En  procedimientos  de  laboratorio  correctamente  efectuados  y  que  su  control  de  calidad  demuestre
que  los  resultados  son  confiables,  el  personal  que  realiza  las  pruebas,  deberá  proceder  como  señala  la
figura 1 de esta Norma.
Figura 1
Diagrama de flujo de acuerdo a los resultados de las pruebas de detección de agentes infecciosos
transmisibles por transfusión.
Primer resultado de las pruebas de tamizaje, efectuado con la muestra de suero del donante.
  
NEGATIVO REACTIVO
Dudoso
10% por debajo del valor de corte, de
conformidad a lo que estipule el
fabricante.
  
Utilizar la unidad y sus
fracciones con fines
transfusionales.
Dar destino final a la unidad implicada y a los componentes que de ella se
hubiesen obtenido.
Previo al destino final, se deberá tomar una alícuota de la unidad para repetir la
prueba de tamizaje.

Con la misma técnica, repetir la prueba de tamizaje por duplicado, empleando la
alícuota de la muestra original que resultó reactiva y una alícuota tomada de la
unidad implicada.
  
NEGATIVO en ambas
muestras
REACTIVO en ambas
muestras
Dudoso o reactivo en
al menos una de las
muestras proceder
conforme a lo señalado
en el apartado 9.4.6 de
esta Norma)
  
Considerar el resultado
como negativo
Solicitar una segunda muestra al donante y repetir
la prueba de tamizaje con la misma técnica
empleada originalmente.
 
REACTIVO NEGATIVO
 
Hacer prueba confirmatoria, o en su caso,
suplementaria.
Considerarlo como
negativo
 
INDETERMINADO POSITIVO
 
Notificar al donante de conformidad a lo señalado en
el capítulo 5 de esta Norma y Reportar el caso a la
Secretaría

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 52
9.4.6 De  haber  discrepancia  entre  los  resultados  de  la  muestra  original  y  de  la  alícuota  tomada  de  la
unidad, no deberá liberarse el lote de unidades estudiadas hasta haber identificado la unidad reactiva.
9.4.7 Con  las  muestras  sanguíneas  que  resultaron  repetidamente  reactivas  o  con  nuevas  muestras  del
donante  tomadas  con  posterioridad,  el  establecimiento  deberá  efectuar las pruebas  confirmatorias  o,  en  su
caso, suplementarias o bien, referir a la brevedad las muestras a otro banco de sangre o a laboratorios con
capacidad técnica suficiente y comprobada.
9.4.8 Para  la  notificación  a  la  Secretaría  de  las  anomalías  detectadas  en  las  pruebas  de  laboratorio se
deberá proceder como señala el apartado 18.3 de esta Norma.
9.4.9 Detección de Treponema pallidum
9.4.9.1 Tamizaje. Se deberá realizar mediante cualquiera de las pruebas siguientes:
a) Identificación de reaginas mediante una prueba de aglutinación de partículas, entre las siguientes:
- VDRL, o
- RPR, o
b) Identificación de anticuerpos específicos mediante pruebas treponémicas con especificidad =98.50%,
tales como:
- Inmunocromatografía;
- Ensayo inmunoenzimático, u
- Otras con sensibilidad y especificidad igual o mayor.
El control de calidad de la prueba de tamizaje efectuado en cada corrida, se demuestra cuando la prueba
tiene una sensibilidad suficiente para detectar un control positivo débil.
9.4.9.2 Confirmatoria. Se  deberán  emplear  pruebas  treponémicas  que  tengan especificidad  99 %,  entre
otras, cualquiera de las siguientes:
a) Hemaglutinación contra Treponema;
b) Anticuerpos fluorescentes contra el Treponema;
c) Inmunofluorescencia indirecta;
d) Inmovilización del treponema, u
e) Otras con especificidad igual o mayor.
La prueba se validará a través de los controles y especificaciones que señale el fabricante. Los resultados
de la prueba serán confiables siempre y cuando sean los esperados y señalados por el fabricante.
9.4.10 Detección del Virus B de la hepatitis
9.4.10.1 Tamizaje. Se deberá realizar mediante pruebas de detección del antígeno de superficie del virus
B de la hepatitis, con pruebas que tengan una sensibilidad ≥99.5 % y especificidad ≥99.0 %, tales como:
a) Ensayo inmunoenzimático;
b) Inmunoensayo por quimioluminiscencia, y
c) Otras con sensibilidad y especificidad igual o mayor.
El control de calidad de la prueba de tamizaje efectuado en cada corrida, se demuestra cuando la prueba
tiene una sensibilidad suficiente para detectar un control positivo débil.
9.4.10.2 Confirmatoria. Se  deberán  realizar  mediante la  detección  de  antígenos  con  una  prueba  de
neutralización con anticuerpos con especificidad ≥99.5%.
La prueba se validará a través de los controles y especificaciones que señale el fabricante.
9.4.11 Detección del virus C de la hepatitis
9.4.11.1 Tamizaje. Se  deberá  realizar  mediante  pruebas  de  detección de  anticuerpos  contra  el  virus  o
detección simultanea de antígenos virales y anticuerpos contra el virus que tengan una sensibilidad ≥99.5% y
especificidad ≥99%, entre las siguientes:
a) Ensayo inmunoenzimático;
b) Inmunoensayo por quimioluminiscencia, y
c) Otras con sensibilidad y especificidad igual o mayor.
El control de calidad de la prueba de tamizaje efectuado en cada corrida, se demuestra cuando la prueba
tiene una sensibilidad suficiente para detectar un control positivo débil.

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 53
9.4.11.2 Confirmatoria. Se  deberá realizar  mediante  la prueba de  “inmunoblot”  recombinante  u  otras  con
sensibilidad y especificidad igual o mayor.
La prueba se validará a través de los controles y especificaciones que señale el fabricante.
9.4.12 Detección del virus de la inmunodeficiencia humana, tipos 1 y 2
9.4.12.1 Tamizaje. Se deberá realizar mediante pruebas de marcadores de infección del virus que tengan
una sensibilidad ≥99.5% y una especificidad ≥99%, entre las siguientes:
a) Ensayo inmunoenzimático combinado para la determinación de antígenos y anticuerpos virales;
b) Ensayo inmunoenzimático;
c) Inmunoensayo por quimioluminiscencia, y
d) Otras que tengan sensibilidad y especificidad igual o mayor.
El control de calidad de la prueba de tamizaje efectuado en cada en cada corrida, se demuestra cuando la
prueba tiene una sensibilidad suficiente para detectar un control positivo débil.
9.4.12.2 Confirmatoria. La  confirmación  se  deberá realizar mediante  una  prueba  de  detección  de
anticuerpos contra el VIH tipos 1 y 2, entre cualquiera de las siguientes:
- Inmunoelectrotransferencia (Western blot);
- Inmunofluorescencia;
- Inmunoensayo recombinante, u
- Otras metodologías más avanzadas.
La prueba se validará a través de los controles y especificaciones que señale el fabricante.
9.4.13 Los  bancos  de  sangre  que  efectúen pruebas  de  amplificación  de  ácidos  nucleicos,  tales  como,
técnicas  de  amplificación  mediada  por  transcripción  o  de  reacción  en  cadena  de  la  polimerasa,  deberán
observar lo siguiente:
a) Estas  pruebas  no  sustituyen  a  las  pruebas  de  detección  de  agentes  virales  transmisibles  por
transfusión a que se refiere este capítulo ni son útiles como pruebas confirmatorias, y
b) Deberán efectuarse y verificarse de conformidad con los estándares de la Organización Mundial de la
Salud y las indicaciones del fabricante.
9.4.14 Detección del Trypanosoma cruzi
9.4.14.1 Tamizaje. Se   deberá realizar   mediante   pruebas   de   detección   de   anticuerpos   contra   el
Trypanosoma cruzi que tengan una sensibilidad y especificidad ≥95%, entre las siguientes:
a) Ensayo inmunoenzimático;
b) Aglutinación directa;
c) Tira reactiva, y
d) Otras con especificidad y sensibilidad igual o mayor.
El control de calidad de la prueba de tamizaje efectuado en cada corrida, se demuestra cuando la prueba
tiene una sensibilidad suficiente para detectar un control positivo débil.
9.4.14.2 Prueba  suplementaria. Se  deberá  emplear  una  prueba  de  detección  de  anticuerpos  contra  el
Trypanosoma  cruzi,  que  tenga  un  formato  distinto  a  la  prueba  empleada  para  el  tamizaje  y  que  tenga  una
especificidad superior.
La prueba se validará a través de los controles y especificaciones que señale el fabricante.
9.4.15 Pruebas para la detección de agentes transmisibles en condiciones especiales
9.4.15.1 Detección de Brucella. Las pruebas para la detección de Brucella que se indican a continuación,
se  practicarán a  las  personas  consideradas  de  riesgo,  tales  como:  las  que  ingieren  productos  lácteos  no
pasteurizados, las que trabajan con animales domesticados, especialmente ganado vacuno, caprino, porcino,
ovejas,  ciervos,  alces  o  que  tienen  contacto  con  sus  carnes,  excreciones,  secreciones,  placentas  o  sus
cadáveres, así como las que trabajan en granjas, mataderos, curtidurías y los veterinarios:

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 54
a) Pruebas  de  tamizaje.  Se  efectuará mediante  pruebas  de  aglutinación  en  placa  con  antígeno  teñido
con   rosa   de   bengala   o   ensayo   inmunoenzimático   para   la   detección   de   anticuerpos   totales
o de tipo IgM, y
b) Prueba confirmatoria. Se realizará a través de metodologías como titulación de anticuerpos mediante
aglutinación en presencia de 2 mercaptoetanol y otras disponibles para el efecto.
9.4.15.2 Detección de Plasmodium. Las pruebas que se indican a continuación se practicarán para definir
la  aceptabilidad  de  un  donante  que  se  encuentre  en cualquiera  de  las  condiciones  que señala  la  tabla  3  de
esta Norma:
a) Ensayo inmunoenzimático;
b) Inmunofluorescencia, y
c) Investigación del parásito con microtubo con naranja de acridina.
9.4.15.3 Detección   de   citomegalovirus. Se   emplearán   pruebas   de   detección   de   anticuerpos   tipo
inmunoglobulina M contra el citomegalovirus, entre otras, con cualquiera de las técnicas siguientes:
a) Ensayo inmunoenzimático, y
b) Inmunofluorescencia;
9.4.15.4 Detección  de Toxoplasma  gondii. Se  emplearán  pruebas  de  detección  de  anticuerpos  mediante
ensayo inmunoenzimático.
9.4.15.5 Retrovirus HTLV I y II:
a) Tamizaje.  Detección de  anticuerpos  mediante  pruebas  que  tengan  una  sensibilidad y  especificidad
≥95%, entre otras:
- Ensayo inmunoenzimático;
- Amplificación de ácidos nucleicos, y
- Otras con especificidad y sensibilidad igual o mayor, y
b) Confirmatoria. Detección  de  anticuerpos  por inmunoblot o  bien por  detección  de  genoma  viral
mediante amplificación de ácidos nucleicos.
9.5 Hemoclasificación y hemocompatibilidad
9.5.1 Disposiciones comunes:
9.5.1.1 Los bancos de sangre y los servicios de transfusión deberán realizar las pruebas de compatibilidad
sanguínea antes de cada transfusión alogénica, salvo en los casos siguientes:
a) Cuando el banco de sangre o el servicio de transfusión la suministren a otro establecimiento que se
responsabilizará en hacerlas, o
b) Cuando  el  establecimiento  reciba  las  unidades  con  los  estudios  de  compatibilidad  previamente
realizados.
9.5.1.2 El responsable del banco de sangre o del servicio de transfusión, deberá realizar o garantizar que
se   hayan   hecho   las   pruebas   de   hemoclasificación   y   hemocompatibilidad   necesarias,   de   acuerdo   al
componente que se fuese a transfundir, antes de cada transfusión de unidades alogénicas.
9.5.1.3 Las pruebas que se emplean para demostrar compatibilidad sanguínea incluyen:
a) Hemoclasificación de los sistemas AB0 y Rh (antígeno D);
b) Investigación de anticuerpos irregulares de importancia clínica, y
c) Pruebas cruzadas.
9.5.1.4 Las pruebas a que hace referencia el apartado anterior se podrán realizar en tubo, soporte sólido,
gel o esferas de vidrio.
9.5.1.5 Cuando  se  emplee  la  metodología  en  tubo para  la  realización  de  la  prueba  de  detección  del
antígeno D expresado débilmente, rastreo e identificación de anticuerpos irregulares y las pruebas cruzadas
mayor y menor, se deberá incluir cuando menos una prueba de aglutinación en medio salino, una prueba de
antiglobulina  humana  (prueba  de  Coombs)  y  consumo  de  Coombs.  Si  se  emplea  tecnología  con  soportes
sólidos,  geles  o  esferas  de  vidrio,  las  reacciones  deberán  incluir,  cuando  la  prueba  lo  requiera,  un  medio
potenciador y la prueba de antiglobulina humana.

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 55
9.5.1.6 De  haber  anticuerpos  irregulares  en  la  sangre  de  un  donante,  se  deberá  dar  destino  final  al
plasma.
9.5.1.7 Antes  de  cada  transfusión  de  preparados  con  eritrocitos  se  deberán  realizar  prueba  cruzada
mayor,   independientemente   que   se   hubiera   realizado   el   rastreo   e   identificación   de   identificación   de
anticuerpos irregulares.
9.5.1.8 Con  el  fin  de  asegurar  la  confiabilidad  en  la  determinación  de  grupos  AB0  y  Rh,  rastreo  e
identificación  de  anticuerpos  irregulares  y  pruebas  cruzadas,  se  deberá  realizar  el  control  de  calidad  de  los
reactivos, equipos e instrumentos de conformidad a lo señalado en el capítulo 15 de esta Norma.
9.5.1.9 En  la  determinación  de  grupos  sanguíneos  AB0  y  Rh,  las  muestras  sanguíneas  que  puedan
originar falsa aglutinación tales como las obtenidas del cordón umbilical o las provenientes de pacientes con
paraproteinemia,  los  eritrocitos  se  deberán  lavar  previamente  a  la  realización  de  las  pruebas  e  incluir  un
testigo o control.
9.5.1.10 Los bancos de sangre o servicios de transfusión que efectúen pruebas de compatibilidad deberán
conservar adecuadamente, las muestras sanguíneas del donante y del receptor por un mínimo de siete días
contados a partir de la transfusión de la unidad.
Se considera conservación adecuada de las muestras cuando el suero o plasma se almacena a –18º C o
inferior y los eritrocitos entre +2º C y +6º C.
9.5.1.11 El establecimiento deberá conservar registros de las acciones realizadas.
9.5.2 Hemoclasificación del grupo AB0
9.5.2.1 La clasificación del grupo AB0 se deberá realizar en todos los donantes y receptores, mediante las
pruebas siguientes:
a) Pruebas de aglutinación:
- Prueba directa: permite identificar la presencia o ausencia de los antígenos A y B en los eritrocitos,
mediante el empleo de reactivos hemoclasificadores anti-A, anti-B y anti-AB de origen monoclonal;
- Prueba inversa: permite identificar la presencia o ausencia de los anticuerpos regulares anti-A y anti-
B en suero o plasma, utilizando eritrocitos con antígeno A
1
y B, y
En cada clasificación de grupo AB0, se deberá incluir un control o testigo que incluya glóbulos rojos
de la muestra estudiada y solución salina o el medio en el que se realice la suspensión globular, a fin
de demostrar la ausencia de autoaglutinación, o
b) Método de genotipificación sanguínea.
9.5.2.2 No  será  necesario  efectuar  la  prueba  inversa  referida  en  la  segunda  viñeta  del  inciso  a)  del
apartado anterior en los casos siguientes:
a) Para  ratificar  el  grupo  sanguíneo  de  los  concentrados  de  eritrocitos  ricos  en  solución  aditiva  o  con
muy bajo contenido plasmático;
b) En receptores de cuatro meses o menores, o
c) Cuando la clasificación del grupo AB0 se hubiera realizado mediante genotipificación sanguínea.
9.5.2.3 No  se  clasificará  una  unidad  o  a  un  receptor  en  el  sistema  AB0  hasta  haber  resuelto  cualquier
discrepancia que hubiese entre la prueba directa y la inversa. De haber discrepancia, la prueba directa deberá
incluir anti-A, anti-B y anti-AB, la inversa se realizará empleando eritrocitos A
1
, A
2
, B y 0 y un autocontrol que
incluirá  glóbulos  rojos  y  suero  o  plasma  de  la  muestra  estudiada  y  las  demás  pruebas  que  se  hagan
necesarias.
9.5.2.4 En caso de donantes regulares deberá revisarse y compararse la clasificación de grupo AB0 que
se tenga en los registros de donaciones previas.
9.5.2.5 En  receptores  recientemente  transfundidos  y  en  mujeres  con  hemorragia feto-materna cuantiosa,
en quienes la hemoclasificación se vea dificultada por la presencia de reacciones de campo mixto, se deberá
proceder como se indica a continuación:
a) El grupo AB0 se ratificará con la prueba inversa, y
b) En la determinación del antígeno D se tomará en consideración la cantidad de sangre o concentrado
de  eritrocitos  transfundidos,  correlacionado  con  su  tipo  Rh  (D)  y  el  predominio  de  la  reacción  de
campo  mixto,  así  como  con  los  registros  previos  que  del  receptor  se  tuviesen.  En  mujeres  con
hemorragia feto-materna cuantiosa, se emplearán técnicas que hemolicen los eritrocitos fetales para
hemoclasificar los glóbulos rojos no lisados.
Se podrán obviar las pruebas a que hace referencia este apartado cuando se identifique el grupo AB0 y el
antígeno  D  (Rh)  por  medio  de  genotipificación  sanguínea a  partir  del  ácido  desoxirribonucleico  extraído
de otra fuente diferente a la de la sangre, por ejemplo de la saliva.

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 56
9.5.3 Hemoclasificación del antígeno Rh (D).
9.5.3.1 La identificación del antígeno D se deberá realizar en los donantes y en los receptores, mediante
las pruebas siguientes:
a) Prueba  de  aglutinación  directa:  se  emplea  un  reactivo  anti  D  de  origen  monoclonal  que  contenga
inmunoglobulinas  M  y  G  o  sólo  G  en  sus  diferentes  variantes  que  permita identificar la  presencia o
ausencia del antígeno D en los eritrocitos, y
b) Prueba  de  antiglobulina  humana:  si  la  prueba  de  aglutinación  directa  referida  en  el  inciso  anterior
resultase  negativa,  los  glóbulos  rojos  deberán  someterse  a  una  prueba  de  antiglobulina  humana
(prueba de Coombs) para demostrar la presencia o ausencia del antígeno D expresado débilmente o
sus variantes.
Cada una de las pruebas para la identificación del antígeno D, se deberá validar mediante una prueba de
control, que permita demostrar la ausencia de aglutinación inespecífica.
Se pueden obviar las pruebas a que hace referencia este apartado cuando se identifique el antígeno D por
genotipificación sanguínea.
9.5.3.2 La presencia del antígeno D, del antígeno D expresado débilmente o sus variantes, clasificarán a
los eritrocitos como POSITIVOS y su ausencia como NEGATIVOS.
9.5.4 Otros sistemas de grupo
La  clasificación  de  otros  sistemas  de  grupo  distintos  al  AB0  y  al  Rh  (D),  se  deberá  realizar  mediante
pruebas de aglutinación directa que permitan identificar la presencia o ausencia de los antígenos eritrocitarios
de  que  se  trate,  empleando  reactivos  hemoclasificadores  específicos  o  alternativamente  a  estas  pruebas,
podrá realizarse genotipificación sanguínea.
9.5.5 Rastreo de anticuerpos irregulares de importancia clínica
9.5.5.1 El rastreo de anticuerpos irregulares de importancia clínica y, en su caso, la identificación de éstos,
se   deberá   realizar   en   todos   los   donantes   y   receptores   que   tengan   antecedentes   propiciadores   de
aloinmunización.
9.5.5.2 En toda prueba para el rastreo de anticuerpos irregulares deberá incluirse un autotestigo.
9.5.6 Pruebas cruzadas
9.5.6.1 Las pruebas cruzadas deberán incluir:
a) Identificación  o  ratificación  del  grupo  AB0  y  Rh.  Cuando  se  vayan  a  transfundir  unidades  con
eritrocitos, se deberá identificar o en su caso ratificar el grupo AB0 y Rh en una muestra del receptor
mediante  pruebas  directa  e inversa,  asimismo  se  ratificará el  grupo  AB0  y  Rh  con  una  muestra
tomada directamente de la unidad mediante una prueba directa. Tratándose de unidades de plasma
se deberá ratificar el grupo AB0 de la unidad mediante una prueba inversa;
b) Prueba mayor. Permite demostrar la presencia o ausencia de anticuerpos regulares o irregulares en
el suero del receptor contra antígenos presentes en los eritrocitos del donante;
c) Prueba menor. Permite demostrar la presencia o ausencia de anticuerpos regulares e irregulares en
el suero del donante contra antígenos presentes en los eritrocitos del receptor, y
d) Autotestigo.  En  la  realización  de  las  pruebas  mayor  y  menor,  para  descartar  la  presencia  de  un
anticuerpo  pegado  al  eritrocito,  el  autotestigo  contendrá  suero  o  plasma  y  eritrocitos de  la  muestra
estudiada.
9.5.6.2 Las pruebas cruzadas tendrán una vigencia máxima de 72 horas cuando:
a) En  los  últimos  tres  meses  el  receptor  tenga  antecedentes  propiciadores  de  aloinmunización,  tales
como embarazo o transfusiones, o
b) Cuando el receptor hubiese recibido una transfusión después de la realización de la prueba cruzada.
De existir cualquiera de estas situaciones la prueba cruzada deberá repetirse.

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 57
9.5.6.3 En  las  situaciones  que  se  señalan  a  continuación,  las  pruebas  cruzadas  se  efectuarán  con  las
variaciones siguientes:
a) No  será  necesario  efectuar  la  prueba  cruzada  menor,  cuando  se  transfundan  concentrados  de
eritrocitos con muy bajo contenido plasmático, tales como los suspendidos en soluciones aditivas o
eritrocitos lavados;
b) Cuando  un receptor  tuviese  una  prueba  de  antiglobulina  directa  positiva,  las  pruebas  cruzadas  se
realizarán empleando el suero del receptor y un eluido de los eritrocitos del mismo, y
c) Cuando se transfunda plasma no se requiere hacer la prueba cruzada mayor.
9.5.6.4 Los bancos de sangre y servicios de transfusión deberán contar con procedimientos normalizados
de operación que especifiquen como deben actuar en casos de urgencias transfusionales.
9.5.6.5 La  urgencia  transfusional  acreditada  por  el  médico  tratante  y  avalada  por  el  médico  responsable
del  banco  de  sangre  o  del  servicio  de  transfusión,  no  exime  la  práctica  de  las  pruebas  cruzadas  de
compatibilidad; sin embargo, la sangre o concentrado de eritrocitos podrán liberarse anticipadamente para su
transfusión, hasta haber corroborado el grupo AB0 y Rh de la unidad y de receptor y verificar la compatibilidad
AB0, mediante una prueba rápida en medio salino.
Entre tanto se continuará con las pruebas de compatibilidad utilizando un medio facilitador de la reacción,
preferentemente  solución  de  baja  fuerza  iónica  (solución  de  “liss”)  para  abreviar  el  tiempo. Las  pruebas
cruzadas se llevarán hasta su término con la prueba de antiglobulina humana (prueba de Coombs).
De detectarse incompatibilidad en las pruebas cruzadas, el banco de sangre o, en su caso, el servicio de
transfusión, deberá dar aviso inmediatamente, con la finalidad de evitar o interrumpir la transfusión.
9.5.7 Las  pruebas  de  hemocompatibilidad  previas  a  una  transfusión  en  neonatos  y  menores  de  cuatro
meses de edad deberán incluir:
a) Investigación  de  los  grupos  AB0  y  Rh  (D)  en  una  muestra  del  menor,  empleando  una  prueba  de
aglutinación  directa  o  bien,  mediante  la  genotipificación  sanguínea.  En  este  grupo  de  edad  no  se
requiere efectuar la prueba inversa, y
b) Rastreo  de  anticuerpos  irregulares  y  pruebas  cruzadas,  que  se  efectuarán  de  conformidad  con  lo
siguiente:
- Se empleará el suero o plasma de la madre, de carecer de muestras maternas, se deberán efectuar
con un eluido de los eritrocitos del menor, y
- En caso  de  que  el  menor  hubiese  sido  previamente  transfundido,  el  rastreo  de  anticuerpos
irregulares  y  las  pruebas  cruzadas deberán  realizarse, con el  suero  o  plasma  maternos, cuando se
disponga de estas muestras e invariablemente con el eluido de los eritrocitos del menor.
10. Identificación de las unidades y de las muestras sanguíneas
10.1 Los bancos de sangre, los puestos de sangrado y servicios de transfusión deberán tener un proceso
que  asegure  que  todas  las  unidades  de  sangre,  componentes  sanguíneos,  mezclas  de  componentes  y  las
muestras de sangre, plasma o suero, se etiqueten e identifiquen apropiadamente.
10.2 Las etiquetas de los componentes sanguíneos y de las muestras deben estar firmemente adheridas y
ser fácilmente legibles.
Podrán  emplearse  etiquetas  validadas  con  sistemas  electrónicos  que  permitan  verificar  los  datos,
procesamiento, temperatura y trazabilidad inherente a las unidades.
10.3 Para  identificar  las  unidades,  sus  correspondientes  muestras  y  todos  los  documentos  y  registros
relativos a ellas, se empleará un sistema numérico o alfanumérico que permita la trazabilidad de cada unidad
de  sangre  y  de  sus  componentes,  desde  su  extracción  hasta  su  transfusión  o,  en  su  caso,  suministro  para
elaboración de hemoderivados o bien, su destino final.
10.4 La   identificación   numérica   o   alfanumérica será   exclusiva   para   cada   unidad,   sus   muestras,
documentos y registros y deberá permanecer inalterada. Preferentemente se utilizará el sistema de código de
barras   u   otros   de   mejor   tecnología,   tales   como   dispositivos   electrónicos   o   de   radiofrecuencia   que
adicionalmente permitan el enlace con otros sistemas electrónicos.
10.5 A toda unidad proveniente de otro establecimiento se le deberá agregar la identificación numérica o
alfanumérica correspondiente al establecimiento al cual ingresa, permitiendo en todo momento la trazabilidad
de la unidad o la muestra.

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 58
10.6 Los  bancos  de  sangre,  los  puestos  de  sangrado  y  los  servicios  de  transfusión  deberán  contar  con
procedimientos  escritos  para  evitar  los  errores  durante  el  etiquetado  o  identificación  de  las  unidades,  sus
muestras  correspondientes,  documentos  y  registros.  Cuando  un  componente  sanguíneo  se  transfiera  a  otra
bolsa, los procedimientos deberán asegurar la correcta adjudicación de la identificación de la unidad desde la
bolsa original hasta la bolsa definitiva.
10.7 Los tubos que contienen las muestras de sangre, plasma o suero de donantes y de pacientes, para
efectos   de   realización   de   las   pruebas   de   detección   de   enfermedades   transmisibles   por   transfusión,
hemoclasificación,  hemocompatibilidad  u  otras,  deberán  estar  debidamente  rotulados  para  su  correcta
identificación y su etiqueta contendrá anotada, como mínimo, la información siguiente:
a) Nombre del donante o del paciente;
b) Fecha en que la muestra fue tomada;
c) En  caso  de  donantes,  el  número  exclusivo asignado  a  la  unidad  de  sangre  o  componentes
sanguíneos colectados, y
d) Tratándose  de  pacientes  o  receptores,  en  su  caso,  número  de  expediente  o  registro,  el  número  de
cama o habitación y el nombre del servicio clínico.
10.8 Unidades no procesadas
Las  etiquetas  de  las  bolsas  primarias  de  sangre  total  para  fines  de  estudio  y  fraccionamiento  en  sus
diversos componentes y las unidades de componentes sanguíneos obtenidas por aféresis, deberán contener
como mínimo la información siguiente:
a) Nombre  del  banco  de  sangre  y,  en  su  caso,  nombre  del  puesto  de  sangrado  donde  la  unidad  fue
colectada;
b) El nombre del componente sanguíneo;
c) Identificación numérica o alfanumérica exclusiva de la unidad;
d) Nombre de la solución anticoagulante o, en su caso, el nombre y volumen de la solución aditiva;
e) Fecha de la extracción;
f) Hora de inicio y de término de la recolección;
g) Volumen de la unidad, y
h) El rango de temperatura en que deben conservarse.
10.9 Identificación de unidades procesadas y estudiadas:
10.9.1 Sangre y concentrados de eritrocitos:
10.9.1.1 Unidades  de  sangre  y  concentrados  de  eritrocitos.  Las  etiquetas  de  las  unidades  de  sangre  y
concentrados de eritrocitos deberán contener la información siguiente:
a) Nombre  del  banco  de  sangre  procesador.  Tratándose  de  unidades  de  sangre  total  que  fuesen  a
emplearse  en  transfusión,  en  su  caso,  podrá  omitirse  el  nombre  del  puesto  de  sangrado  donde  la
unidad se hubiese recolectado, mientras se cuente con los registros que permitan la trazabilidad;
b) Nombre del componente sanguíneo de que se trate;
c) La  identificación  numérica  o  alfanumérica  exclusiva  de  la  unidad.  Tratándose  de  concentrados  de
eritrocitos derivados de una doble colecta en una sola sesión de aféresis, además de la identificación
exclusiva, un número adicional que permita su identificación, por ejemplo: “aféresis 1”, “aféresis 2”;
d) Nombre de la solución anticoagulante o, en su caso, el nombre y volumen de la solución aditiva;
e) Resultado de las pruebas de detección de los agentes infecciosos;
f) Grupo  sanguíneo  AB0  y  Rh.  La  presencia  o  ausencia  del  antígeno  Rh  (D)  se  señalará  con  letras
mayúsculas “POSITIVO” o “NEGATIVO” o con los símbolos o siglas “+”o“NEG”, respectivamente;

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 59
g) Los  resultados  de  fenotipos de  grupo  sanguíneo  distintos  a  los  del  sistema  AB0  y  del  Rh  (D),  de
haberse efectuado;
h) Tratándose de concentrado de eritrocitos y de haberse detectado anticuerpos irregulares, se indicará
su especificidad;
i) Fechas de extracción y de caducidad;
j) Volumen aproximado de la unidad;
k) El rango de temperatura en que deben conservarse;
l) Los señalamientos siguientes:
- No transfundirse en presencia de hemólisis o cualquier otro signo de deterioro;
- No mezclarse con medicamentos o soluciones que no sea solución salina isotónica al 0.9%, y
- Transfundirse a través de un filtro de 170 – 200 micras o en su caso, un filtro para leucodepletar, y
m) En su caso, contendrá la información siguiente:
- Los  procedimientos  adicionales  que  se  hubiesen  efectuado,  tales como  irradiación,  remoción  de  la
capa leucoplaquetaria o filtrado para leucodepleción, y
- Que las pruebas de compatibilidad no se han completado, cuando así se hubiese requerido ante una
urgencia transfusional.
10.9.1.2 Unidades de sangre reconstituida
Las  etiquetas  de  la  sangre  reconstituida  con  eritrocitos  y  plasma  de  distintos  donantes  (mezcla  de
componentes) deberán contener la información siguiente:
a) Nombre del banco de sangre procesador;
b) Nombre del componente sanguíneo de que se trate;
c) La  identificación  numérica  o  alfanumérica  de  cada  unidad  integrante,  o  bien,  una identificación
numérica  o  alfanumérica  exclusiva  de  la  mezcla,  en  este  último  caso,  los  registros  del  banco  de
sangre  deberán  permitir  fácil  e  inequívocamente  la  trazabilidad de  cada  una  de  las  unidades  que
integran la mezcla;
d) Nombre de la solución anticoagulante o en su caso, el nombre y volumen de la solución aditiva;
e) Resultado de las pruebas de detección de los agentes infecciosos;
f) El grupo sanguíneo AB0 y Rh de los eritrocitos y del plasma. La presencia o ausencia del antígeno
Rh  (D)  se  señalará  con  letras  mayúsculas  “POSITIVO”  o  “NEGATIVO”,  o  con  los  símbolos  o siglas
“+”o“NEG”, respectivamente;
g) Los  resultados  de  fenotipos  de  grupo  sanguíneo  distintos  a  los  del  sistema  AB0  y  del  Rh  (D),  de
haberse efectuado;
h) Fechas de extracción y de caducidad de componentes que integran la mezcla y, en su caso, la nueva
fecha y hora de caducidad posterior a la reconstitución;
i) Volumen aproximado de la unidad;
j) El rango de temperatura en que deben conservarse;
k) Los señalamientos siguientes:
- No transfundirse en presencia de hemólisis o cualquier otro signo de deterioro;
- No mezclarse con medicamentos o soluciones que no sea solución salina isotónica al 0.9%, y
- Transfundirse a través de un filtro de 170 – 200 micras en su caso, un filtro para leucodepletar, y
l) En  su  caso,  los  procedimientos  adicionales  que  se  hubiesen  efectuado,  tales  como  irradiación,
remoción de la capa leucoplaquetaria o leucodepleción.

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 60
10.9.1.3 Unidades de eritrocitos lavados
Las etiquetas de las unidades de eritrocitos lavados, deberán contener la información siguiente:
a) Nombre del banco de sangre procesador;
b) Nombre del componente sanguíneo de que se trata: “eritrocitos lavados”;
c) La  identificación  numérica  o  alfanumérica  exclusiva  de  la  unidad.  Tratándose  de  concentrados  de
eritrocitos derivados de una doble recolección de una sesión de aféresis, además de la identificación
única,  un  número  adicional  que  permita  su  identificación,  por  ejemplo:  “aféresis  1”,  “aféresis  2”,
etcétera;
d) Resultado de las pruebas de detección de los agentes infecciosos;
e) Grupo  sanguíneo  AB0  y  Rh.  La  presencia  o  ausencia  del  antígeno  Rh  (D)  se  señalará  con  letras
mayúsculas: “POSITIVO” o “NEGATIVO”, o con los símbolos o siglas “+”o“NEG”, respectivamente;
f) Los  resultados  de  fenotipos  de  grupo  sanguíneo  distintos  a  los  del  sistema  AB0  y  del  Rh  (D),  de
haberse efectuado;
g) La fecha del lavado de la unidad y posterior a este, lo que se indica a continuación:
h) La nueva fecha de caducidad y la hora de la misma;
i) El nombre, volumen y concentración de la solución en la que se resuspendieron los eritrocitos, y
j) El hematocrito final de la unidad;
k) Volumen aproximado del producto final;
l) El rango de temperatura en que deben conservarse;
m) Los señalamientos siguientes:
- No transfundirse en presencia de hemólisis o cualquier otro signo de deterioro;
- No mezclarse con medicamentos o soluciones que no sea solución salina isotónica al 0.9%, y
- Transfundirse a través de un filtro de 170 – 200 micras en su caso, un filtro para leucodepletar.
10.9.1.4 Unidades de eritrocitos congeladas y unidades de eritrocitos descongeladas
Las  etiquetas  de  las  unidades  de  eritrocitos  congelados  y  de  las  unidades  descongeladas  y  lavadas,
deberán contener la información siguiente:
a) Nombre del banco de sangre procesador;
b) Nombre del componente sanguíneo de que se trate;
c) La  identificación  numérica  o  alfanumérica  exclusiva  de  la  unidad.  Tratándose  de  concentrados  de
eritrocitos derivados de una doble recolección de una sesión de aféresis, además de la identificación
única,  un  número  adicional  que  permita  su  identificación,  por  ejemplo:  “aféresis  1”,  “aféresis  2”,
etcétera;
d) Resultado de las pruebas de detección de los agentes infecciosos.
e) Grupo  sanguíneo  AB0  y  Rh.  La  presencia  o  ausencia  del  antígeno  Rh  (D)  se  señalará  con  letras
mayúsculas: “POSITIVO” o “NEGATIVO”, o con los símbolos o siglas “+”o“NEG”, respectivamente;
f) Los  resultados  de  fenotipos  de  grupo  sanguíneo  distintos  a  los  del  sistema  AB0  y  del  Rh  (D),  de
haberse efectuado;
g) De haberse detectado anticuerpos irregulares, se indicará su especificidad;
h) Nombre, volumen y concentración de la solución crioprotectora;
i) La fecha de preparación y congelación;
j) Volumen aproximado de la unidad;
k) El rango de temperatura en que deben conservarse;

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 61
l) Tras el descongelamiento y lavado de la unidad, se deberá modificar en la etiqueta:
- Fecha y hora de caducidad;
- La temperatura de conservación;
- El nombre, volumen y concentración de la solución en la que se resuspendieron los eritrocitos, y
- El hematocrito final de la unidad, y
m) Los señalamientos siguientes:
- No transfundirse en presencia de hemólisis o cualquier otro signo de deterioro;
- No mezclarse con medicamentos o soluciones que no sea solución salina isotónica al 0.9%, y
- Transfundirse a través de un filtro de 170 – 200 micras.
10.9.2 Preparados con plaquetas:
10.9.2.1 Unidades de plaquetas recuperadas o mezcla de éstas
Las  etiquetas  de  las  unidades  de  plaquetas  recuperadas  o  mezclas  de  éstas,  deberán  contener  la
información siguiente:
a) Nombre del banco de sangre procesador;
b) Nombre del componente sanguíneo de que se trate: “unidad de plaquetas recuperadas o mezcla de
plaquetas”;
c) La   identificación   numérica   o alfanumérica   exclusiva   de   la   unidad   de   plaquetas   recuperada.
Tratándose de mezclas de plaquetas se deberá indicar:
- La cantidad de unidades de plaquetas recuperadas que integran la mezcla, y
- La identificación numérica o alfanumérica exclusiva asignada a la mezcla. Los registros del banco de
sangre  deberán  permitir  fácil  e  inequívocamente  la  trazabilidad de  cada  una  de  las  unidades  de
plaquetas que integran la mezcla;
d) Nombre de la solución anticoagulante o, en su caso, el nombre y volumen de la solución aditiva;
e) Resultado de las pruebas de detección de los agentes infecciosos;
f) Grupo  sanguíneo  AB0  y  Rh.  La  presencia  o  ausencia  del  antígeno  Rh  (D)  se  señalará  con  letras
mayúsculas: “POSITIVO” o “NEGATIVO” o con los símbolos o siglas “+” o “NEG”, respectivamente;
g) De haberse detectado anticuerpos irregulares, se indicará su especificidad;
h) Fecha preparación y caducidad de la mezcla;
i) El contenido de plaquetas en la unidad o mezcla, ya sea calculado o el conteo real;
j) El rango de temperatura y condiciones en que debe conservarse;
k) Los señalamientos siguientes:
- No mezclarse con medicamentos, y
- Transfundirse a través de un filtro de 170 – 200 micras, y
l) En  su  caso,  los  procedimientos  adicionales  que  se  hubiesen  efectuado,  tales  como  lavado,
irradiación, leucodepleción o cualquier otro.
10.9.2.2 Unidades de plaquetas obtenidas por aféresis
Las  etiquetas  de  las  unidades  de  plaquetas  obtenidas  por  aféresis  deberán  contener  la  información
siguiente:
a) Nombre del banco de sangre procesador;
b) Nombre del componente sanguíneo de que se trate: “unidad de plaquetas de aféresis”;
c) La  identificación  numérica  o  alfanumérica  exclusiva  de  la  unidad.  De  haberse  obtenido  varias
unidades  de  plaquetas  en  una  sesión  de  aféresis,  además  de  la  identificación única,  un  número
adicional que permita identificarlas, por ejemplo: “aféresis 1”, aféresis 2”, etcétera;

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 62
d) Resultado de las pruebas de detección de los agentes infecciosos;
e) Grupo  sanguíneo  AB0  y  Rh.  La  presencia  o  ausencia  del  antígeno  Rh  (D)  se  señalará  con  letras
mayúsculas: “POSITIVO” o “NEGATIVO” o con los símbolos o siglas “+” o “NEG”, respectivamente;
f) De haberse detectado anticuerpos irregulares, se indicará su especificidad;
g) Fechas de extracción y de caducidad;
h) Nombre de la solución anticoagulante o, en su caso, el nombre y volumen de la solución aditiva;
i) El contenido de plaquetas en la unidad, ya sea calculado o el conteo real;
j) El rango de temperatura y condiciones en que debe conservarse;
k) De  haberse efectuado  la  genotipificación  de  antígenos leucocitarios  y  plaquetarios, deberá  incluirse
los antígenos detectados;
l) En  su  caso,  los  procedimientos  adicionales  que  se  hubiesen  efectuado,  tales  como  lavado,
irradiación, leucodepleción, y
m) Los señalamientos siguientes:
- No mezclarse con medicamentos, y
- Transfundirse a través de un filtro de 170 – 200 micras.
10.9.3 Unidades de granulocitos
Las etiquetas de las unidades de granulocitos deberán contener la información siguiente:
a) Nombre del banco de sangre procesador;
b) El nombre del componente sanguíneo (granulocitos de aféresis);
c) La identificación numérica o alfanumérica exclusiva de la unidad;
d) Resultado de las pruebas de detección de los agentes infecciosos;
e) Grupo  sanguíneo  AB0  y  Rh.  La  presencia  o  ausencia  del  antígeno  Rh  (D)  se  señalará  con  letras
mayúsculas: “POSITIVO” o “NEGATIVO” o con los símbolos o siglas “+” o “NEG”, respectivamente;
f) Fecha de la extracción;
g) Fecha y hora de caducidad;
h) Nombre de la solución anticoagulante, soluciones aditivas y en su caso de otros agentes;
i) El número de granulocitos contenido en la unidad;
j) El rango de temperatura en que debe conservarse;
k) De haberse efectuado el tipo HLA, y
l) Los señalamientos siguientes:
- No mezclarse con medicamentos, y
- Transfundirse a través de un filtro de 170–200 micras.
10.9.4 Plasma y crioprecipitados:
10.9.4.1 Unidades de plasma
Las etiquetas de las unidades de plasma deberán contener la información siguiente:
a) Nombre del banco de sangre procesador;
b) Nombre del componente sanguíneo, incluyendo si procede de sangre total o de aféresis;
c) La  identificación  numérica  o  alfanumérica  exclusiva  de  la  unidad.  En  caso  de  varias  unidades  de
plasma  obtenidas  en  una  sesión  de  aféresis,  además  de  la  identificación  exclusiva,  un  número
adicional que permita identificarlas, por ejemplo: “aféresis 1”, “aféresis 2”, etcétera;
d) Nombre de la solución anticoagulante;
e) Resultado de las pruebas de detección de los agentes infecciosos;

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 63
f) Grupo  sanguíneo  AB0  y  Rh.  La  presencia  o  ausencia  del  antígeno  Rh  (D)  se  señalará  con  letras
mayúsculas:   “POSITIVO”   o   “NEGATIVO”   o   con sus   los   símbolos   o   siglas   “+”   o “NEG”,
respectivamente;
g) Fecha de la extracción;
h) Fecha   de   caducidad,   modificándola   después   del   descongelamiento   y   agregando   la   hora   de
caducidad;
i) El volumen de la unidad;
j) El rango de temperatura en que debe conservarse, modificándola después del descongelamiento;
k) En  su  caso,  el  señalamiento  de  los  procedimientos  adicionales  que  se  hubiesen  efectuado,  tales
como:
- Si está en periodo de cuarentena o después de éste;
- Si fue sometido a leucodepleción previa al almacenamiento, y
l) Los señalamientos siguientes:
- No mezclarse con medicamentos, y
- Transfundirse a través de un filtro de 170–200 micras.
En caso que las unidades de plasma se egresen congeladas, se acompañarán con las instrucciones para
su descongelamiento.
10.9.4.2 Unidades o mezclas de crioprecipitados
Las etiquetas de las unidades o mezclas de crioprecipitados deberán contener la información siguiente:
a) Nombre del banco de sangre procesador;
b) Nombre  del  componente  sanguíneo  (crioprecipitado  de  plasma  fraccionado  o  de  aféresis  o  bien,
mezcla de crioprecipitados);
c) La  identificación  numérica  o  alfanumérica  exclusiva  de  la  unidad.  En  caso  de  varias  unidades  de
crioprecipitados  obtenidas  en  una  sesión  de  plasmaféresis,  además  de  la  identificación  única,  un
número adicional que permita identificarlas, por ejemplo: “aféresis 1”, “aféresis 2”, etcétera;
d) Tratándose  de  una  mezcla  de  crioprecipitados,  la cantidad  de  unidades  que  la  integran  y  la
identificación  numérica  o  alfanumérica  exclusiva  de  la  mezcla.  Los  registros  del  banco  de  sangre
deberán  permitir  fácil  e  inequívocamente  la  trazabilidad de  cada  una  de  las  unidades  que  integran
la mezcla;
e) Nombre de la solución anticoagulante;
f) Resultado de las pruebas de detección de los agentes infecciosos;
g) Grupo sanguíneo AB0;
h) Fecha de la preparación;
i) Fecha de caducidad, modificándola después del descongelamiento y agregando la hora de caducidad;
j) El volumen aproximado de la unidad o mezcla;
k) Temperatura de conservación, modificándola después del descongelamiento;
l) En  su  caso,  el  señalamiento  de  los  procedimientos  adicionales  que  se  hubiesen  efectuado,
tales como:
- Si está en periodo de cuarentena o después de éste;
- Si fue sometido a leucodepleción previa al almacenamiento, y
m) Los señalamientos siguientes:
- No mezclarse con medicamentos, y
- Transfundirse a través de un filtro de 170–200 micras.
En  caso  que  las  unidades  o  mezclas  de  crioprecipitados  se  egresen  en  estado  de  congelación,  se
acompañarán con las instrucciones para su descongelamiento.

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 64
10.10 Componentes sanguíneos irradiados.
La  etiqueta  de  los  componentes  sanguíneos  irradiados  deberá  indicar,  además  de  la  información
concerniente al producto sanguíneo de que se trate, lo siguiente:
a) Que el producto sanguíneo fue irradiado, la fecha y la dosis de radiación aplicada;
b) El tipo de fuente de irradiación empleado;
c) Tratándose de concentrados de eritrocitos, en su caso, la nueva fecha de caducidad, de conformidad
a lo dispuesto en el apartado 8.8 inciso j) de esta Norma, y
d) Tratándose   para   transfusión   intrauterina   o   para   un   neonato,   el   señalamiento   que   deberá
transfundirse en el lapso de las 24 horas que siguen a la irradiación.
10.11 De  no haber espacio suficiente  en las  etiquetas de  las  unidades para el  registro de  la información
que solicita este capítulo, ésta deberá incluirse en un marbete anexo a la unidad.
10.12 Para  la  identificación  de  las  unidades  de  sangre  y  componentes  sanguíneos  para  uso  autólogo,
véase el apartado 12.2.16 de esta Norma.
10.13 A  las  unidades  o  mezclas  de  componentes  sanguíneos  que  hubiesen  concluido  su periodo de
vigencia  o  cualquier  otra  eventualidad  que  motive  su  destino  final,  se  les  anotará  en su  etiqueta  la  leyenda:
"BAJA”, “NO TRANSFUNDIRSE" o cualquier otra medida que garantice su exclusión del uso terapéutico, en
tanto se le da destino final, a la brevedad.
11. Selección de unidades de sangre y componentes sanguíneos para uso transfusional
11.1 Las  unidades  de  sangre  y  componentes  sanguíneos  deberán  transfundirse  preferentemente  a
receptores de grupo AB0 idéntico (isogrupo).
11.2 Para  la  transfusión  de  preparados  que contengan  eritrocitos,  se  deberán  observar  las disposiciones
siguientes:
11.2.1 Las señaladas en las tablas 29 y 30 de esta Norma.
Tabla 29
Disposiciones para la transfusión de concentrados de eritrocitos y sangre reconstituida
Unidades o
mezclas
Opciones, en orden de preferencia para la aplicación de
unidades, en lo relativo al sistema AB0
Pruebas cruzadas
Concentrado
de eritrocitos
a) Isogrupo, o
b) No  isogrupo,  siempre  que  los  eritrocitos  de  la  unidad
sean  compatibles  en  el  sistema  AB0  con  el  plasma  del
receptor  y  conforme  al  orden  de  preferencia  que  señala  la
tabla 30 de esta Norma.
La  prueba  mayor  deberá
ser compatible
Sangre
reconstituida
Los  eritrocitos  y  el  plasma  de  la  unidad  serán  compatibles
entre ellos y con el receptor.
Tabla 30
Opciones, en orden de preferencia, para la transfusión de concentrado de eritrocitos compatibles en
los sistemas AB0 y Rh (D) en adultos y niños mayores de 4 meses.
Grupo del
paciente/receptor
Primera Segunda Tercera Cuarta
0 positivo 0 positivo 0 negativo Inexistente Inexistente
0 negativo 0 negativo Inexistente Inexistente Inexistente
A positivo A positivo A negativo 0 positivo 0 negativo
A negativo A negativo 0 negativo Inexistente Inexistente
B positivo B positivo B negativo 0 positivo 0 negativo
B negativo B negativo 0 negativo Inexistente Inexistente
AB positivo
AB positivo o
negativo
A positivo o
negativo
B positivo o
negativo
0 positivo o
negativo
AB negativo AB negativo A negativo B negativo 0 negativo
Nota:
Para  la  transfusión  de  preparados  de  eritrocitos  Rh  (D)  positivos  a  receptores  Rh  (D)  negativos
véase el apartado 11.2.3 de esta Norma.

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 65
11.2.2 Al transfundir eritrocitos de grupo A, B o 0 a un receptor de grupo AB, se utilizará preferentemente
eritrocitos de un solo grupo. De ser inevitable usar más de un grupo, los concentrados de eritrocitos deberán
lavarse suficientemente, a menos que su contenido plasmático sea bajo, como en el caso de concentrado de
eritrocitos con solución aditiva.
11.2.3 Los  receptores  Rh  (D)  positivos  podrán  recibir  preparados  de  eritrocitos  Rh  (D)  positivos  o
negativos.  Los  receptores  Rh  (D)  negativos  deberán  recibir  preparados de  eritrocitos  D  negativos;  sin
embargo,  en  una  urgencia  transfusional  y  ante  la  carencia  de  eritrocitos  D  negativos,  podrán  transfundirse
concentrados de eritrocitos Rh (D) positivos, siempre y cuando, se reúnan las condiciones siguientes:
a) Que los receptores no estuviesen previamente sensibilizados contra el antígeno D del sistema Rh y
la prueba cruzada mayor resulte compatible, y
b) Que  se  cuente  con  la  aprobación  del  responsable  sanitario  del  banco  de  sangre  o  del  servicio  de
transfusión y del médico tratante.
A  los  receptores  Rh  (D)  negativos  que  se  transfundan  con  preparados  de  eritrocitos  Rh  (D)  positivos
deberán recibir inmunoglobulina anti D en dosis suficientes para evitar la aloinmunización.
11.2.4 En pacientes de grupo A, B o AB que hubieran recibido transfusión masiva en la que se hubiesen
empleado,  entre  otros,  sangre  total  o  plasma no  isogrupo, se  deberá  investigar en  su  suero  la  presencia de
anti  A  y  anti  B  y  de  requerirse  a  corto  plazo  otras  transfusiones,  se  utilizarán  eritrocitos  compatibles  con  el
grupo AB0 del plasma transfundido.
11.2.5 Los  pacientes  que  recientemente  hubiesen  recibido  múltiples  transfusiones  de  concentrados  de
eritrocitos   y   en   cualquier   otro   caso   en   que   hubiese   dos   poblaciones   de   eritrocitos,   en   quienes   la
hemoclasificación se vea dificultada por la presencia de reacciones de campo mixto, los receptores deberán
transfundirse  con  unidades  de  grupo  0,  o  bien,  transfundirse  con  unidades  en  las  que  se  haya  demostrado
compatibilidad  mediante  la  genotipificación  efectuada  en una  fuente  diferente  a  la  sangre,  por  ejemplo:
la saliva.
11.2.6 Cuando  un  receptor  tenga  anticuerpos  irregulares  de  importancia  clínica  o  antecedente  de  la
presencia de tales anticuerpos, los preparados de eritrocitos a transfundir deberán ser compatibles y carecer
de   los   antígenos   correspondientes,   excepto   en   circunstancias   clínicas   razonablemente   justificadas   y
aprobadas por el médico responsable del banco de sangre o del servicio de transfusión.
11.3 Para  la  transfusión  de  unidades  de  concentrados  de  plaquetas,  de  granulocitos,  plasmas  y
crioprecipitados,  así  como  de  las  mezclas  de  plaquetas  y  crioprecipitados,  se  observarán  las  disposiciones
siguientes:
11.3.1 Los  concentrados  de  plaquetas  o  mezcla  de  éstas  unidades  se  transfundirán  conforme  a  lo
siguiente:
a) Se emplearán unidades del mismo grupo AB0 del receptor, salvo en las circunstancias que señala el
inciso siguiente;
b) Cuando  las  existencias  no  permitan  cubrir  el  requerimiento  de  plaquetas  isogrupo,  cualquier  grupo
AB0 es aceptable. En estos casos es recomendable que las unidades o mezclas de plaquetas tengan
bajo contenido plasmático o que estén suspendidas en solución salina isotónica al 0.9%, y
c) En caso de refractariedad a las plaquetas, se seleccionarán donantes cuyas plaquetas carezcan del
o los antígenos contra los que reaccionan los anticuerpos presentes en el receptor.
11.3.2 No es recomendable transfundir plaquetas provenientes de donantes Rh (D) positivos a mujeres en
edad   reproductiva   o   menores   de   edad   Rh   (D)   negativos,   de   ser   necesario,   deberá   prevenirse   la
aloinmunización contra el antígeno D mediante la aplicación de globulina inmune anti D.
11.3.3 Para  la  transfusión  de  concentrados  de  granulocitos,  se  deberán  emplear  unidades  del  mismo
grupo AB0 del receptor.
11.3.4 Las unidades de concentrado de plaquetas o de granulocitos que tengan contaminación eritrocitaria
macroscópicamente  detectable  (≥ 2  mL  de  eritrocitos  por  unidad),  se  transfundirán  a  receptores  del  mismo
grupo  AB0,  o  bien,  las  unidades  serán  compatibles  con  el  plasma  del  receptor.  En  estos  casos,  se  deberá
demostrar, además, compatibilidad con la prueba cruzada mayor.
11.3.5 Los plasmas se transfundirán conforme a lo siguiente:
a) Preferentemente se emplearán unidades del mismo grupo AB0 del receptor, y
b) De  no  haber  en  existencia  unidades  de  plasma  isogrupo,  podrán  emplearse  unidades  de  distinto
grupo AB0, siempre que éstas sean compatibles con los eritrocitos del receptor (véase la tabla 31 de
esta Norma).

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 66
Tabla 31
Opciones para la transfusión de plasma compatible en el sistema AB0 y Rh
Grupo AB0 y Rh
(D) del receptor
Orden de preferencia en cuanto al grupo AB0 y Rh del plasma a transfundir
Primera Segunda Tercera Cuarta
0 positivo
0 positivo o
negativo
A positivo o
negativo
B positivo o
negativo
AB positivo o
negativo
0 negativo
0 negativo o
positivo
A negativo o
positivo
B negativo o
positivo
AB negativo o
positivo
A positivo A positivo A negativo AB positivo AB negativo
A negativo A negativo A positivo AB negativo AB positivo
B positivo B positivo B negativo AB positivo AB negativo
B negativo B negativo B positivo AB negativo AB positivo
AB positivo AB positivo AB negativo Inexistente Inexistente
AB negativo AB negativo AB positivo Inexistente Inexistente
Nota: - Los  plasmas  de grupo  Rh  (D)  negativos  que  se  pretendan  transfundir  a  receptores  Rh  (D)
positivos deberán carecer de anticuerpos contra el antígeno D, conforme a lo establecido en
el apartado 9.5.1.6 de esta Norma, y
- Los  plasmas  de  grupo  Rh  (D)  positivos  que  se  pretendan  transfundir  a  receptores  Rh  (D)
negativos deberán carecer de contaminación eritrocitaria.
11.3.6 Para  la  transfusión  de  unidades  de  crioprecipitados  o  mezclas  de  éstas,  cualquier  grupo  AB0  es
aceptable,  sin  embargo,  es  aconsejable  que  las  unidades o  mezclas  de crioprecipitados  no  isogrupo  tengan
bajo contenido plasmático o que se reconstituyan con solución salina isotónica al 0.9%.
11.3.7 Cuando  los  receptores  tengan  anticuerpos  contra  proteínas  plasmáticas,  incluyendo  aquéllos  con
deficiencia de inmunoglobulina tipo A y con anticuerpos contra esta inmunoglobulina, se deberán transfundir
unidades de concentrados de eritrocitos o de concentrados o mezclas de plaquetas lavadas.
11.3.8 Los   receptores   con   antecedentes   de   exposiciones   alogénicas   múltiples   tales   como   los
politransfundidos  o  las  mujeres  con  antecedentes  de  más  de  un  embarazo  deberán  recibir  componentes
celulares leucodepletados.
11.4 Los  receptores  que  se  encuentren  en  los  casos  siguientes  deberán  recibir  componentes  celulares
irradiados:
a) Fetos receptores de transfusiones intrauterinas;
b) Exsanguineotransfusión en prematuros y en recién nacidos de peso corporal inferior a 1,200 g;
c) Pacientes seleccionados inmunodeprimidos;
d) Inmunodeficiencia de células T;
e) Candidatos o receptores de trasplante de regeneración de médula ósea y hasta los seis meses tras
haber efectuado un trasplante exitoso;
f) Receptores de unidades provenientes de familiares consanguíneos de primer y segundo grado;
g) Pacientes seleccionados con enfermedad de Hodgkin;
h) Cuando el receptor fuera a recibir transfusión de componentes HLA compatibles, y
i) Los  demás  que  señala  la  guía  de  uso  clínico  de  la  sangre  referenciada  en  el  apartado  22.17  de
esta Norma.
11.5 Los  pacientes  inmunodeprimidos  y  los  neonatos  de  bajo  peso  deberán  recibir  componentes
sanguíneos de bajo riesgo para transmisión de citomegalovirus, toxoplasma y HTLV tipos I y II. Se consideran
componentes de bajo riesgo los siguientes:
a) Componentes celulares obtenidos de donantes seronegativos a éstos agentes infecciosos;
b) Componentes celulares  leucodepletados  (mediante  filtrado)  hasta ≤1  x  10
6
leucocitos  remantes  por
unidad;

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 67
c) Concentrado de eritrocitos desglicerolados, y
d) Componentes acelulares, tales como el plasma y el crioprecipitado.
11.6 Transfusión de urgencia. Para las transfusiones de urgencia se observarán las disposiciones siguientes:
a) Ante el  desconocimiento  del  grupo  AB0  del  paciente,  se  deberán  transfundir  concentrados  de
eritrocitos de grupo 0, preferentemente de grupo 0 negativo, siempre y cuando haya en existencia;
b) Los receptores con grupo AB0 identificado, podrán recibir unidades isogrupo o bien de un grupo AB0
compatible;
c) Las  pruebas  de  compatibilidad  deberán  realizarse  y  completarse  a  la  brevedad,  aun  cuando  ya  se
hubiese iniciado la transfusión. En la bolsa del producto sanguíneo se deberá hacer constar que las
pruebas de compatibilidad no se han completado, y
d) De  carecer  de  concentrados  de  eritrocitos  de  grupo  Rh  negativos,  los  receptores  de  este grupo
podrán transfundirse con concentrados de eritrocitos Rh positivos, siempre y cuando se observen las
disposiciones que señala el apartado 11.2.3 de esta Norma.
11.7 Transfusión en neonatos y en receptores menores de cuatro meses de edad
11.7.1 Para  la  transfusión  en  neonatos  y  de  receptores  menores  de  cuatro  meses  de  edad,  se  deberá
observar lo siguiente:
11.7.1.1 Los neonatos y los menores de cuatro meses tienen anticuerpos circulantes correspondientes al
sistema AB0 materno, lo que influye en la decisión del grupo sanguíneo del concentrado de eritrocitos que se
pretende transfundir (véase la tabla 32 de esta Norma).
Tabla 32
Opciones, en orden de preferencia, para la transfusión de concentrado de eritrocitos compatibles en
los sistemas AB0 y Rh (D) en recién nacidos y en menores de 4 meses
Grupo sanguíneo de la madre Grupo sanguíneo del menor
Concentrado de eritrocitos que
pueden transfundirse
0 negativo 0 positivo 0 negativo
A negativo A positivo A negativo u 0 negativo
B negativo B positivo B negativo u 0 negativo
AB negativo AB positivo
AB negativo, A negativo B,
negativo u 0 negativo
0 positivo A positivo 0 positivo
0 positivo B positivo 0 positivo
0 positivo AB cis positivo 0 positivo
0 positivo A negativo 0 negativo
0 positivo B negativo 0 negativo
0 positivo AB cis negativo 0 negativo
0 positivo 0 negativo 0 negativo
0 positivo 0 positivo 0 positivo
A positivo A positivo A positivo u 0 positivo
B positivo B positivo B positivo u 0 positivo
AB positivo AB positivo
AB positivo, A positivo, B positivo
u 0 positivo
Nota: - AB cis significa que el grupo sanguíneo AB es codificado por un alelo del padre;
- De  desconocerse  el  grupo  sanguíneo  materno  se  transfundirá  concentrado  de  eritrocitos  de
grupo 0 y de Rh idéntico al del menor.

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 68
11.7.1.2 Si  el  componente  sanguíneo  que  se  pretende  transfundir  procede  de  un  donante  consanguíneo
en primer grado, se utilizarán componentes celulares leucodepletados e irradiados.
11.7.1.3 En  neonatos  con  insuficiencia  renal  o  hiperkalemia  los  componentes  sanguíneos  irradiados  se
transfundirán antes de transcurridas 24 horas tras la irradiación.
11.7.1.4 En  un  receptor  recién  nacido  o  menor  de  cuatro  meses,  se  procurará  evitar  la  exposición
alogénica  a  múltiples  donantes,  para  ello  es  recomendable  dividir  el componente  sanguíneo  en  volúmenes
menores,  (por  ejemplo  entre  25  y  100  mL),  empleando  varias  bolsas  satélites  y  métodos  que  mantengan  el
sistema cerrado y por tanto la esterilidad del contenido.
11.7.1.5 Cuando  fuesen  a  transfundirse  componentes  sanguíneos cuyo  fraccionamiento  se  hubiese
realizado  en  sistema  abierto,  se  deberán  transfundir  antes  de  24  horas  a  partir  del  fraccionamiento  si  se
hubieran mantenido entre +2º C y +6º C o antes de 6 horas si hubiesen conservado entre +20º y 24º C.
11.7.1.6 Cuando un receptor menor de cuatro meses vaya a transfundirse con cualquier unidad con eritrocitos
de grupo distinto al 0, deberá investigarse la presencia de anticuerpos anti-A y anti B en su suero o plasma y
se transfundirán las unidades cuyos eritrocitos carezcan del antígeno contra el cual va dirigido el anticuerpo.
11.7.1.7 En  presencia  de  anticuerpos  irregulares  de  importancia  clínica  de  origen  materno,  se  deberán
transfundir unidades con eritrocitos carentes del antígeno correspondiente o ser compatibles en la prueba de
antiglobulina indirecta (Coombs indirecto).
De  obtenerse  un  resultado  positivo  en  la  prueba  de  antiglobulina  directa  en  la  muestra  sanguínea  del
menor,   deberán   transfundirse   eritrocitos   carentes   del   antígeno   correspondiente   a   la   especificidad
del anticuerpo.
11.8 Exsanguineotransfusión. En  enfermedad  hemolítica  del  recién  nacido  (o  enfermedad  hemolítica
perinatal) que requiera exsanguineotransfusión, se deberá proceder como sigue:
11.8.1 Cuando  la  enfermedad  es  por  incompatibilidad  AB0  se  deberán  utilizar  eritrocitos  de  grupo  0  con
plasma del mismo grupo AB0 del neonato o con plasma de grupo AB. Si es por incompatibilidad por grupo Rh
(D), se deberá utilizar eritrocitos D negativos (véase la tabla 33 de esta Norma).
Tabla 33
Elección de componentes para exsanguineotransfusión en enfermedad hemolítica del recién nacido
por sensibilización materna en los sistemas AB0 y Rh
Madre Neonato
Grupo AB0 y Rh del concentrado
de eritrocitos a transfundir
Grupo AB0 y Rh del plasma
fresco descongelado a
transfundir
0 negativo 0 positivo 0 negativo 0 positivo o negativo
A negativo A positivo A o 0 negativo
A positivo o negativo o AB positivo
o negativo
B negativo B positivo B o 0 negativo
B positivo o negativo o AB positivo
o negativo
AB negativo AB positivo AB, A, B o 0 negativo AB positivo o negativo
0 positivo A positivo 0 positivo
A positivo, A negativo, AB positivo o
AB negativo
0 positivo B positivo 0 positivo
B positivo, B negativo, AB positivo o
AB negativo
0 positivo AB cis positivo 0 positivo AB positivo o negativo
B positivo A positivo 0 positivo AB positivo o negativo
A positivo B positivo 0 positivo AB positivo o negativo
Nota: Los  antígenos  del  sistema  Rh  D  no  se  encuentran  en  el  plasma  por  lo  que  no  requiere
compatibilidad a este grupo.

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 69
11.8.2 Tratándose de incompatibilidad debida a otros sistemas antigénicos, se deberán utilizar eritrocitos
carentes del antígeno responsable de la aloinmunización materna.
11.8.3 Se utilizará sangre total o sangre reconstituida con plasma fresco descongelado hasta obtener un
hematocrito final en la unidad o mezcla de entre 50% y 60%.
11.8.4 Los eritrocitos tendrán menos de 5 días de haberse extraído y preferentemente se habrán irradiado.
Tratándose de prematuros y recién nacidos de peso corporal igual o inferior a 1,200 g, los eritrocitos habrán
sido irradiados de conformidad con lo establecido en el apartado 8.8 de esta Norma.
11.8.5 Los eritrocitos irradiados deberán transfundirse antes de transcurridas las 24 horas que siguen a la
irradiación.
11.9 Transfusión intrauterina
11.9.1 Transfusión  intrauterina  de  concentrados  de  eritrocitos.  La  unidad  deberá  reunir  los  requisitos
siguientes:
a) Los concentrado de eritrocitos no deberán tener más de cinco días de haberse extraído;
b) El hematocrito del concentrado de eritrocitos estará entre el 70% y 75%;
c) Los eritrocitos deberán ser de grupo 0, Rh (D) negativos;
d) Los  eritrocitos  a  transfundir  carecerán  del  o  los  antígenos  que  reaccionen  contra  anticuerpos
irregulares que la madre tuviese y que hubieran atravesado la barrera transplacentaria;
e) El  componente  será  negativo  en  la  investigación  de  citomegalovirus  o  estará  leucodepletado
mediante filtrado, y
f) El componente deberá estar irradiado y transfundido antes de transcurridas 24 horas tras la irradiación.
11.9.2 Los  preparados  de  plaquetas  para  la  transfusión  intrauterina  deberán  reunir  los  requisitos
siguientes:
a) Las plaquetas deberán concentrarse mediante la eliminación de parte del sobrenadante, se dejarán
en reposo durante una hora y deberán transfundirse antes de transcurridas las 6 horas que siguen al
procedimiento de concentración;
b) El  componente  será  negativo  en  la  investigación  de  citomegalovirus  o  estará  leucodepletado
mediante filtrado, y
c) El componente habrá sido irradiado.
11.9.3 Los  neonatos  que  recibieron  transfusión  intrauterina  que  requieran  transfusiones  adicionales,
deberán continuar recibiendo componentes celulares leucodepletados e irradiados.
11.10 Prevención de la inmunización al antígeno Rh (D)
11.10.1 Los bancos de sangre y los servicios de transfusión deberán disponer de guías o instructivos para
el uso de globulina inmune anti- D, donde se establezcan sus indicaciones, dosis y las vías de administración
con el fin de evitar la aloinmunización contra el antígeno D (Rh).
11.10.2 Las guías o instructivos referidas en el apartado anterior, deberán incluir procedimientos escritos
para la prevención de la aloinmunización en las mujeres gestantes, así como la profilaxis en los casos en que
interese   evitar   la   aloinmunización   de   los   pacientes   D   negativos   que   hubieran   recibido   componentes
sanguíneos con eritrocitos de grupo Rh (D) positivo, incluyendo transfusiones de concentrados de plaquetas o
de  granulocitos.  La  globulina  inmune  anti-Rh  (D),  deberá  administrarse  preferentemente  dentro de  las
72 horas que siguen a la transfusión.
11.10.3 La determinación del grupo sanguíneo AB0 y Rh (D) deberá efectuarse a toda mujer gestante, de
ser  posible  antes  de  la  décimo  segunda  semana  de  gestación  o  bien,  en  oportunidades  como  el periodo
inmediato al parto, cesárea, aborto o cualquier procedimiento obstétrico, así como en el recién nacido. En este
último, la determinación podrá realizarse empleando la sangre placentaria.

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 70
11.10.4 Las gestantes de grupo Rh (D) negativo, no aloinmunizadas contra el antígeno D, deberán recibir
inmunoglobulina  anti-D  profiláctica  de  conformidad  con  lo  que  se  indica  a  continuación,  a  menos  que  se
demuestre inequívocamente que el producto de la gestación es también Rh (D) negativo:
a) A las 28–32 semanas de gestación cuando exista la posibilidad de que producto de la gestación sea
Rh (D) positivo;
b) Preferentemente antes de transcurridas 72 horas ante cualquier causa de riesgo de hemorragia feto-
materna  transplacentaria,  tales  como:  después  del  parto,  cesárea,  amniocentesis,  exploraciones
obstétricas  invasivas,  aborto,  embarazo  ectópico,  trauma  abdominal  o  cualquier  evento  obstétrico,
capaz  de  ocasionar  hemorragia  feto-materna  que  pueda  condicionar  aloinmunización  al  antígeno D
presente en los eritrocitos del producto de la gestación;
c) Ante  la  sospecha  de  hemorragia  feto-materna  cuantiosa  (volumen  superior  a  30  mL)  durante  la
gestación o en el posparto, deberá valorarse la aplicación de más de una dosis de globulina inmune
anti-Rh (D), y
d) Las  mujeres  que  hubieran  recibido  globulina  inmune  anti-Rho  (D)  anteparto,  deberán  recibir  una
dosis adicional seguida del nacimiento por parto o cesárea.
11.10.5 El  médico  tratante  será  responsable  de  la  indicación  y  la  dosificación  de  la  globulina  inmune
anti- D a fin de prevenir la aloinmunización al antígeno D. En su caso, los establecimientos de salud que apliquen
transfusiones, así como, aquellos de atención gineco-obstétrica deberán contar con globulina inmune anti- D.
11.11 Transfusión sanguínea en trasplante de regeneración de médula ósea
11.11.1 Al  receptor  del  trasplante  se  le  deberá  realizar,  además  del  grupo  sanguíneo  AB0,  Rh(D)  y  el
escrutinio  de  anticuerpos  irregulares  contra  eritrocitos,  la  prueba  de antiglobulina  humana  directa (Coombs
directo),  estudios  de  linfocitotoxicidad  y  anticuerpos  contra  plaquetas  en  caso  de  que  hubiere  sospecha  de
refractariedad a éstas. En su caso, se hará comparación con estudios previos.
11.11.2 Para  la  aplicación  de  componentes  celulares  en  la  etapa  previa  al  trasplante,  se  observará  lo
siguiente:
a) Las  unidades  de  componentes  celulares  que  se  pretendan  transfundir,  no  deberán  provenir  de
familiares de primer o segundo grado;
b) A partir de los 30 días que anteceden al trasplante, se aplicarán componentes celulares irradiados, y
c) Los componentes que se vayan a transfundir estarán leucodepletados mediante filtrado.
11.11.3 Durante  la  etapa  postrasplante  de  regeneración  de  medula  ósea,  los  componentes  sanguíneos
que se vayan a transfundir estarán irradiados y leucodepletados mediante filtrado.
11.11.4 Un  receptor  podrá  recibir  trasplante  de  células  progenitoras  de  diferente  grupo  sanguíneo  AB0.
La incompatibilidad de grupo AB0 podrá ser mayor, menor o mixta, conforme a lo señalado en la tabla 34 de
esta Norma:
Tabla 34
Incompatibilidad en el sistema AB0 en trasplante de células progenitoras
Incompatibilidad mayor Incompatibilidad menor
Incompatibilidad mixta
(mayor y menor)
Grupo del
receptor
Grupo del
donante de las
CPr
Grupo del
receptor
Grupo del
donante de las
CPr
Grupo del
receptor
Grupo del
donante de las
CPr
0 A, B o AB A, B, o AB 0 A, B, o AB 0
A B o AB A o AB B A B
B A o AB B o AB A B A

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 71
11.11.5 En  los  receptores  que  vayan  a  recibir  un  trasplante  de  células  progenitoras  con  incompatibilidad
mayor, se deberá proceder como se indica a continuación:
a) Reducir  al  mínimo  los  eritrocitos  presentes  en  la  unidad  de  células  progenitoras  que  se  va  a
trasplantar, y
b) Previamente al trasplante, cuando el receptor tenga títulos de isohemaglutininas (IgM e IgG) mayores
de 1:256, es recomendable reducir el título a 1:16 o menor, mediante plasmaféresis o cualquier otro
método validado.
11.11.6 Ante  requerimientos  transfusionales  en  un  paciente  trasplantado  con  células  progenitoras  en  las
que exista incompatibilidad mayor, se deberán aplicar los componentes sanguíneos que señala la tabla 35 de
esta Norma.
Tabla 35
Transfusión de componentes sanguíneos en un paciente trasplantado con células progenitoras con
incompatibilidad mayor en el sistema AB0
Grupo del receptor de
CPr
Grupo del donante de
CPr
Grupo AB0 de los
concentrados de
eritrocitos a transfundir
Grupo AB0 del plasma
o plaquetas a
transfundir
0 A 0 A o AB
0 B 0 B o AB
0 AB 0 AB
A AB A AB
B AB B AB
11.11.7 Los receptores de trasplante con incompatibilidad menor en los que donante de las células tenga
un  título  de  isohemaglutininas  de ≥1:128,  se  reducirá  al  mínimo  el  plasma  presente  en  la  unidad  de  células
progenitoras.
11.11.8 Ante  requerimientos  transfusionales  en  un  paciente  trasplantado  con  células  progenitoras  en  las
que  exista  incompatibilidad  menor,  se  deberán  aplicar  los  componentes  sanguíneos  de  conformidad  con  lo
señalado la tabla 36 de esta Norma.
Tabla 36
Transfusión de componentes sanguíneos en un paciente trasplantado con células progenitoras con
incompatibilidad menor en el sistema AB0
Grupo del receptor de
CPr
Grupo del donante de
CPr
Grupo AB0 de los
concentrados de
eritrocitos a transfundir
Grupo AB0 del plasma
o plaquetas a
transfundir
A 0 0 A o AB
B 0 0 B o AB
AB 0 0 AB
AB A A AB
AB B B AB
11.11.9 En los receptores de trasplante con incompatibilidad mixta se deberá proceder como sigue:
a) Se reducirá al mínimo el plasma y los eritrocitos de la unidad de células progenitoras, y
b) Previamente al trasplante, cuando el receptor tenga títulos de isohemaglutininas (IgM e IgG) mayores
de 1:256, es recomendable reducir el título a 1:16 o menor mediante plasmaféresis o cualquier otro
método validado.

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 72
11.11.10 Ante requerimientos transfusionales en un paciente trasplantado con células progenitoras en las
que  exista  incompatibilidad  mixta  (mayor  y  menor),  se  deberán  aplicar  los  componentes  sanguíneos  que
señala la tabla 37 de esta Norma.
Tabla 37
Transfusión de componentes sanguíneos en un paciente trasplantado con células progenitoras con
incompatibilidad mixta (mayor y menor) en el sistema AB0
Grupo del receptor de
CPr
Grupo del donante de
CPr
Grupo AB0 de los
concentrados de
eritrocitos a transfundir
Grupo AB0 del plasma
o plaquetas a
transfundir
A B 0 AB
B A 0 AB
11.11.11 Después  de  un  trasplante con  incompatibilidad mayor  o mixta,  se  continuarán las  transfusiones
de concentrados de eritrocitos de grupo 0 que se requieran hasta que el receptor cambie al grupo sanguíneo
del donante de células progenitoras.
Asimismo, si después del trasplante el título de isohemaglutininas es > 1:16, se hará recambio plasmático
con plasma de grupo AB o con soluciones coloides.
12 Disposición de sangre y componentes sanguíneos para uso autólogo
12.1 Disposiciones comunes:
12.1.1 La  disposición  de  sangre  y  sus  componentes  para  uso  autólogo  se  podrá  realizar  mediante  los
procedimientos siguientes:
a) Depósito previo;
b) Procedimientos de reposición inmediata, que son:
- Hemodilución aguda preoperatoria, y
- Recuperación sanguínea transoperatoria, postoperatoria o ambas.
Los  procedimientos  de  depósito  previo  y  hemodilución  aguda  preoperatoria  se  podrán  llevar  a  cabo
mediante aféresis automatizada.
12.1.2 La  indicación  para  la  ejecución  de  un  procedimiento  de  disposición  de  sangre  para  uso  autólogo
será responsabilidad del médico tratante.
El responsable sanitario del banco de sangre o de un servicio de transfusión deberá fomentar la práctica
de procedimientos de transfusión autóloga.
12.1.3 Para  efectuar  cualquier  procedimiento  de  disposición  de  sangre  para  uso  autólogo  se  deberá
obtener  la  carta  consentimiento  informado  del  paciente  o,  en  caso  de  menores  o  incapaces,  del padre,  la
madre, el tutor, quien ejerza la patria potestad o el representante legal.
Los responsables de recabar la carta de consentimiento se señalan en el apartado 5.3.3 de esta Norma.
12.1.4 Las unidades recolectadas para uso autólogo solo podrán ser transfundidas al mismo donante. No
deberán emplearse para uso alogénico ni destinarse para fraccionamiento para obtener hemoderivados.
12.2 Transfusión autóloga mediante procedimientos de depósito previo
12.2.1 La transfusión autóloga mediante procedimientos de depósito previo se podrán efectuar en bancos
de sangre o en servicios de transfusión que cuenten con personal capacitado y experimentado en la materia y
con los equipos e insumos necesarios para efectuar las extracciones sanguíneas y en atender las reacciones
adversas a la donación que los pacientes tuviesen.
12.2.2 En  situaciones  de  cirugía  programada  cuando  es  previsible  el  requerimiento  transfusional,  el
médico  tratante  que  solicite  un  procedimiento  de  transfusión  autóloga  por  depósito  previo  deberá  indicar  al
banco de sangre o al servicio de transfusión lo siguiente:
a) Diagnóstico y tipo de intervención que se planea efectuar;
b) Número de unidades requeridas;
c) Fecha de la intervención, y
d) En su caso, los datos del establecimiento para la atención médica donde se efectuará la cirugía.

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 73
12.2.3 La disposición de sangre y componentes sanguíneos mediante procedimientos de depósito previo
será  responsabilidad  de  los  bancos  de sangre  y  los servicios  de  transfusión,  con  excepción  de la  indicación
del  procedimiento  y  la  supervisión  de  la  transfusión,  que  serán  responsabilidad  del  médico  tratante  o  del
médico que indique el procedimiento.
12.2.4 El  personal  médico  calificado  del  banco  de  sangre  o  del  servicio  de  transfusión  o  el  responsable
sanitario  de  los  mismos  será  quien  coordine  todo  el  procedimiento  y  llevará  a  cabo,  obligatoriamente,  las
actividades siguientes:
a) Proporcionar  al  donante  la  información  concerniente  al  procedimiento  de  transfusión  autóloga
mediante depósito previo, obtener la firma de la carta de consentimiento informado (véase apartado
19.3.3.2) y observar las demás disposiciones aplicables que señala el capítulo 5 de esta Norma;
b) Evaluar  la aptitud del paciente  para tolerar  el  procedimiento,  de conformidad  con  los  requisitos que
para el efecto establece este capítulo, en coordinación con el médico tratante y, de ser necesario, se
auxiliará  de  otros  especialistas  interconsultantes,  de  quienes  deberá  obtener  su  opinión  escrita.  La
evaluación se llevará a cabo en privado y será de carácter confidencial;
c) Consignar en la historia clínica las actividades realizadas y los resultados obtenidos;
d) Supervisar  la  extracción,  identificación,  análisis,  fraccionamiento,  custodia  y  conservación  de  las
unidades de sangre y de sus componentes;
e) Establecer para cada caso, en coordinación con el médico tratante, un programa de extracciones de
acuerdo al plan quirúrgico programado, y
f) Las demás que señala esta Norma.
12.2.5 Para la selección de pacientes candidatos a disposición de sangre y componentes sanguíneos para
uso autólogo mediante procedimientos de depósito previo, se deberá hacer una valoración que permita excluir
a las personas que presenten cualquiera de las siguientes condiciones:
a) Niños con peso inferior a 10 kg;
b) Padecimientos crónicos con respuesta medular hematopoyética insuficiente;
c) Enfermedad de células falciformes;
d) Enfermedad cardiaca en situación de inestabilidad, tales como:
- Angina inestable;
- Infarto al miocardio ocurrido en los últimos 6 meses;
- Estenosis de las arterias coronarias;
- Cardiopatías cianógenas;
- Hipertensión arterial descontrolada, y
Cualquier otra condición cardiaca, solo previa valoración y autorización escrita por un cardiólogo;
e) Evento vascular cerebral ocurrido en los últimos seis meses. Si el evento ocurrió en un lapso mayor a
seis meses, sólo que se cuente con la valoración y autorización escrita por un neurólogo;
f) Neuropatías,  tales  como:  enfermedad  cerebrovascular,  antecedente  de  convulsiones  o  epilepsia,
salvo valoración y autorización escrita por un neurólogo;
g) Toxemia gravídica moderada o grave;
h) Infección bacteriana aguda;
i) Reactividad   o   positividad   en   cualquiera   de   los   marcadores   de   infección   que   se   indican   a
continuación:
- Antígeno de superficie del virus B de la hepatitis;
- Anticuerpos contra el virus C de la hepatitis;
- Anticuerpos contra el virus de la inmunodeficiencia humana, tipos 1 o 2, y
- Anticuerpos contra Trypanosoma cruzi;

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 74
j) Cuando la persona tenga antecedente de la presencia de anticuerpos contra el virus HTLV-I o II;
k) Cuando la persona tenga valores de hemoglobina inferiores a 10 g/dL, y
l) De  pretender  efectuar  la  extracción  mediante  eritroaféresis  de doble  colecta,  se  excluirán  de  este
procedimiento los candidatos siguientes:
- Las   personas   que   tengan   un   peso   corporal   inferior   a   70   kg,   en   ausencia   de   obesidad
(véase la NORMA Oficial Mexicana NOM-008-SSA3-2010, referenciada en el apartado numeral 2.12
de esta Norma;
- Las personas que tengan un volumen sanguíneo calculado inferior a cinco litros, y
- Las personas que tengan una cifra de hemoglobina menor a 140 g/L y de hematocrito menor a 42%.
12.2.6 En cualquier condición en la que los criterios de selección no sean aplicables, el banco de sangre o
el servicio de transfusión deberá contar con reglas específicas, señaladas en los procedimientos normalizados
de operación y aprobadas por el responsable sanitario y por el médico que indique el procedimiento.
12.2.7 Recomendaciones  adicionales  para  efectuar  un  programa  de  disposición  de  sangre  para  uso
autólogo mediante depósito previo:
a) En niños con peso corporal entre 10 y 20 kg, deberá hacerse remplazo volumétrico con soluciones;
b) Deberán extremarse los cuidados en personas mayores de 70 años;
c) Durante  la  extracción  sanguínea  en  embarazadas  se  deberá  vigilar  estrechamente  la  aparición  de
contracciones uterinas y la frecuencia cardiaca fetal, y
d) En  pacientes  con  valores  de  hemoglobina  entre  100  y  110 g/L  deberá  valorarse  la  realización  del
procedimiento de autodonación, de acuerdo al número de unidades programadas y a la etiología de
la anemia.
12.2.8 Los  bancos  de  sangre  o  los  servicios  de  transfusión,  deberán  contar  con  procedimientos
normalizados  de  operación  que  describan  cómo  prevenir,  tratar  y  registrar  las  reacciones  adversas  que
pueden  tener  los  donantes  sometidos  a  procedimientos  transfusión  autóloga  mediante  procedimientos
de depósito previo.
12.2.9 Al igual que en la donación alogénica, los efectos adversos relacionados con las extracciones para
uso  autólogo,  deberán  notificarse  al  Centro  Nacional  de  la  Transfusión  Sanguínea  de  conformidad  con  los
formatos que para ello establezca o a través de medios electrónicos y al comité de medicina transfusional que
el establecimiento tuviese.
12.2.10 La  extracción  de  sangre  para  uso  autólogo  mediante  el  procedimiento  de  depósito  previo  se
deberá  realizar  bajo  las  mismas  condiciones  y  procedimientos  que  para  la  extracción  de  sangre  para  uso
alogénico (véanse los numerales que conforman el apartado 7.1 de esta Norma).
12.2.10.1 En  cada  extracción  de  sangre  total  o  de  eritrocitos  mediante  aféresis,  el  volumen  obtenido  en
cada flebotomía no deberá exceder de:
- El 10 % del volumen sanguíneo total, en pacientes de ocho años o menores, y
- El 13 % del volumen sanguíneo total, en pacientes mayores de ocho años.
12.2.10.2 El médico tratante conjuntamente con el médico responsable del banco de sangre o del servicio
de transfusión establecerán la frecuencia y el número de las extracciones de forma individualizada para cada
paciente. No es aconsejable que el intervalo entre extracciones de sangre total o de eritroaféresis sea menor
a 72 horas.
12.2.10.3 El  intervalo  mínimo  entre  la  última  extracción  de  sangre  o  de  una  eritroaféresis  y  la  fecha
programada para la cirugía o la transfusión deberá ser de 72 horas.
12.2.11 A  todo  donante  autólogo  por  procedimientos  de  depósito  previo,  se  le  deberán  practicar  las
determinaciones  analíticas  que  se  indican  a  continuación,  observando  las  metodologías  correspondientes
señaladas en el capítulo 9 de esta Norma:
a) Pruebas para la detección de:
- Treponema pallidum;
- Virus B de la hepatitis;
- Virus C de la hepatitis;
- Virus de la inmunodeficiencia humana tipos 1 y 2, y
- Trypanosoma cruzi;

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 75
b) Hemoclasificación AB0 y Rh (D);
c) En  aquellos  que  tengan  antecedentes  propiciadores  de  aloinmunización  se  hará  investigación  de
anticuerpos irregulares de importancia clínica, y
d) Las demás que determine el responsable sanitario del banco de sangre o del servicio de transfusión
por   razón   de   la   situación   epidemiológica   de   la   región   geográfica   donde   se   encuentra   el
establecimiento  o  de  la  de  procedencia  del  donante,  de  sus  antecedentes  personales  o  de  sus
factores de riesgo para adquirir enfermedades infecciosas.
12.2.12 Las  pruebas  referidas  en  el  apartado  anterior  deberán  realizarse  en  las  muestras  sanguíneas
obtenidas durante la primera extracción de sangre.
12.2.13 A cualquier  unidad  con  resultado  reactivo  o  positivo  en  las  pruebas de  detección de  los  agentes
transmisibles  por  transfusión  deberá  dársele  destino  final  y  suspender  el  programa  de  extracciones  para
autodonación.
12.2.14 En  lo  que  se  refiere  al  procesamiento,  conservación  y  vigencia  de  las  unidades  de  sangre  y
componentes sanguíneos obtenidas en un procedimiento de depósito previo, se observarán las disposiciones
que señala el capítulo 8 de esta Norma.
12.2.15 Los  bancos  de  sangre  o  los  servicios  de  transfusión,  deberán  contar  con  mecanismos  que
garanticen el uso autólogo exclusivo de las unidades; para ello, se deberán mantener bajo estricta custodia,
preferentemente separadas del resto de las unidades.
12.2.16 La  etiqueta  de  las  unidades  de  sangre  o  componentes  sanguíneos  para  uso  en  transfusión
autóloga, deberá tener la información siguiente:
a) Nombre del banco de sangre o servicio de transfusión procesador;
b) Las frases siguientes:
- “DONACION AUTOLOGA”
- “ESTRICTAMENTE   RESERVADA   PARA”:   seguida   del   nombre   del   paciente,   la   fecha   de   su
nacimiento y su número de expediente o registro;
c) Nombre del componente sanguíneo de que se trate;
d) La identificación numérica o alfanumérica exclusiva de la unidad;
e) Nombre de la solución anticoagulante o, en su caso, el nombre y volumen de la solución aditiva;
f) Resultado de las pruebas de detección de los agentes infecciosos;
g) Grupo  sanguíneo  AB0  y  Rh.  La  presencia  o  ausencia  del  antígeno  Rh  (D)  se  señalará  con  letras
mayúsculas: “POSITIVO” o “NEGATIVO”, o con los símbolos o siglas “+” o “NEG”, respectivamente;
h) Volumen aproximado de la unidad;
i) El rango de temperatura en que debe conservarse;
j) Fechas de extracción y de caducidad, y
k) Los señalamientos siguientes:
- No mezclarse con medicamentos, y
- Transfundirse a través de un filtro de 170–200 micras.
12.2.17 Los bancos de sangre, los servicios de transfusión y los establecimientos para la atención médica,
deberán  contar  con  un  sistema  que  permita  el  conocimiento  de  que  el  paciente  tiene  sangre  autóloga
disponible, con el fin de evitar transfusiones alogénicas innecesarias.
12.2.18 A  las  unidades  de  sangre  o  componentes  sanguíneos  que  no  se  hubiesen  transfundido  en  la
cirugía programada para la cual fueron recolectadas, se les dará destino final o, en su caso, se conservarán
en congelación para cubrir posibles requerimientos transfusionales futuros del propio donante.

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 76
12.3 Disposición autóloga por procedimientos de reposición inmediata:
12.3.1 Disposiciones comunes:
12.3.1.1 Los  procedimientos  de  hemodilución  aguda  preoperatoria  y  la  recuperación  sanguínea  trans  y
posoperatoria se llevarán a cabo en quirófanos de los establecimientos para la atención médica que cuenten
con personal de salud capacitado en la materia y con el equipo, material e insumos necesarios para el efecto.
12.3.1.2 Los  procedimientos de  hemodilución aguda preoperatoria  y  recuperación  sanguínea,  podrán ser
practicados por médicos capacitados en la materia, quienes deberán funcionar en coordinación con el banco
de sangre o con el servicio de transfusión.
12.3.1.3 El personal médico capacitado del banco de sangre, del servicio de transfusión o el responsable
sanitario  de  los mismos, podrá  participar,  supervisar  o  asesorar estos  actos  de  disposición  y,  en  su  caso,  el
destino  final  de  las  unidades  de  sangre  y  componentes  sanguíneos;  su  participación  será  particularmente
importante  cuando  se  requiera  practicar  fuera  del  quirófano  procedimientos  de  centrifugación,  lavado  o
remoción de la sangre recolectada.
12.3.1.4 A  los  candidatos  para  transfusión  autóloga  para  reposición  inmediata  se  les  deberá  practicar
antes  del  inicio  del  procedimiento  determinación  de  hemoglobina,  hematocrito,  grupo  sanguíneo  AB0  y
antígeno Rho (D).
12.3.1.5 El  médico  que  realice  procedimientos  de  transfusión  autóloga  para  reposición  inmediata  será
responsable  del  desarrollo  y  coordinación  de  la  disposición  de  sangre  y  componentes  sanguíneos  y  deberá
llevar a cabo las actividades siguientes:
a) Evaluar  y  seleccionar  al  candidato  en  coordinación  con  el  médico  tratante  y,  de  ser  necesario,  se
auxiliará de otros especialistas interconsultantes, de quienes deberá obtener su opinión escrita;
b) Anotará  en  el  expediente  del  paciente  las  actividades  realizadas,  incluyendo  la  selección  de
anticoagulantes,  soluciones  utilizadas,  el  volumen  recolectado,  el  resultado  del  procedimiento  y
enviará copia para el archivo del banco de sangre o del servicio de transfusión;
c) En caso de que la sangre recolectada no sea transfundida durante o inmediatamente después de la
cirugía,  vigilará  que  sea  apropiadamente  identificada  (véase  el  apartado  siguiente),  particularmente
cuando  se  requiera  su  salida  de  quirófano  para  almacenamiento,  conservación  o,  en  su  caso,
procesamiento o destino final, y
d) Informar al banco de sangre o al servicio de transfusión del establecimiento para la atención médica,
el  número  de  procedimientos  de  hemodilución  aguda  preoperatorio  o  de  recuperación  sanguínea
efectuados.
12.3.1.6 Las  unidades  obtenidas mediante  técnicas  de  hemodilución  aguda  preoperatoria  o  recuperación
sanguínea  se  deberán  identificar  con  el  nombre  del  paciente,  número  de  expediente,  fecha  y  hora  de
recolección  y  expiración  y,  en  su  caso,  el  número  que  identifique  el  orden  en  que  las  unidades  fueron
recolectadas,   así   como   la   leyenda   "HEMODILUCION   AGUDA"   o   "RECUPERACION   SANGUINEA",
respectivamente.
12.3.2 Hemodilución aguda preoperatoria
Para la disposición de sangre en procedimientos de hemodilución aguda preoperatoria, se observarán las
disposiciones siguientes:
12.3.2.1 Los  candidatos  a  hemodilución  aguda  preoperatoria  se  someterán  a  una  valoración  cuidadosa,
con frecuencia interdisciplinaria, que excluya del procedimiento al paciente que tenga cualquiera de lo que a
continuación se indica:
a) Cirugías  en  las  que  la  probabilidad  de  requerir  transfusión  sea  menor  al  10%  o  que  el  sangrado
quirúrgico esperado sea menor del 20% de su volumen sanguíneo total;
b) Insuficiencia renal o hepática;
c) Coagulopatías;
d) Toxemia gravídica moderada o grave;
e) Enfermedad de células falciformes;
f) Bacteremia;
g) Cardiopatías o hipertensión arterial sistémica, salvo valoración y autorización escrita por cardiólogo;
h) Enfermedad cerebrovascular, salvo valoración y autorización escrita por neurólogo, y
i) Valores de hemoglobina o hematocrito inferiores a los señalados en la tabla 38 de esta Norma.

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 77
Tabla 38
Mínimos de hemoglobina o hematocrito para efectuar hemodilución aguda preoperatoria
Paciente Hemoglobina Hematocrito
Hombre 120 g/L 36%
Mujer 110 g/L 33%
Embarazada 105 g/L 32%
12.3.2.2 El volumen de sangre extraído no deberá exceder del 40% del volumen sanguíneo del paciente.
La volemia se remplazará con soluciones coloides, cristaloides o ambas.
12.3.2.3 La  hemoglobina  o  el  hematocrito  después  de  la  hemodilución  aguda  preoperatoria  no  deberá
descender por abajo de 9.0 g/dL o 27%, respectivamente.
12.3.2.4 Las  unidades  de  sangre  podrán  conservarse  en  quirófano  a  temperatura  ambiente  hasta  un
máximo de cuatro horas; de requerirse almacenamiento por lapsos de tiempo mayores, se conservarán entre
+2° y +6° C.
12.3.2.5 La sangre podrá transfundirse hasta antes de transcurridas las primeras 24 horas después de su
recolección; en caso contrario, se les dará destino final.
12.3.2.6 Las  unidades  de  sangre  se  deberán  transfundir  de  forma  inversa  al  orden  en  que  fueron
extraídas, de manera que la primer unidad extraída sea la última en transfundirse.
12.3.3 Recuperación sanguínea perioperatoria
En  los  actos  de  disposición  de  sangre  para  transfusión  autóloga  mediante  recuperación  sanguínea
perioperatoria se observarán las disposiciones siguientes:
12.3.3.1 Deberán excluirse de la práctica del recuperación sanguínea perioperatoria, los pacientes que se
encuentren en cualquiera de los casos siguientes:
a) Los que cursen con bacteremia;
b) Los que tengan enfermedad de células falciformes, y
c) Aquéllos que serán sometidos a cirugías sépticas;
12.3.3.2 La  sangre  se  recolectará  en  equipos  o  contenedores  plásticos,  estériles  y  desechables,  los  que
deberán incluir un filtro capaz de retener partículas potencialmente nocivas y que puedan impedir la embolia
gaseosa.
12.3.3.3 La  recuperación  sanguínea  transoperatoria  se  podrá  aplicar  en  cirugías  en  las  que  se  anticipen
hemorragias  del  20%  o  mayores  del  volumen  sanguíneo  total.  Para  este  procedimiento  se  observarán,
además, las disposiciones siguientes:
a) Podrá practicar durante el transoperatorio, en el posoperatorio temprano o en ambos;
b) Se emplearán máquinas rescatadoras de células o variantes no mecánicas de las mismas;
c) La máxima presión de succión no excederá de 150 mm de mercurio;
d) No se hará recolección en aquellos momentos quirúrgicos en que la sangre pueda contaminarse con
contenido intestinal, líquido amniótico, líquido de ascitis o productos irrigados, y
e) La sangre recuperada deberá transfundirse en un lapso que no exceda de las primeras seis horas, a
partir del inicio de la recolección y podrá conservarse a temperaturas entre +2º C y +24º C.
12.3.3.4 Para la recuperación sanguínea posoperatoria se acatará lo siguiente:
a) No  deberá  transfundirse  si  el  volumen  sanguíneo  recuperado  es  menor  de  200  mL  o  del  5%  del
volumen sanguíneo total del paciente en un periodo de seis horas, y
b) No deberá practicarse después de las 48 horas del acto quirúrgico.

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 78
13. Solicitudes  de  transfusión,  suministro  y  recepción,  traslado  y  readmisión  de  unidades  de
sangre y componentes sanguíneos
13.1 Solicitudes de transfusión
13.1.1 Los bancos de sangre y los servicios de transfusión deberán tener procedimientos normalizados de
operación para que las solicitudes de unidades o mezclas de componentes sanguíneos para uso transfusional
sean llenadas apropiadamente y que se mantengan registros de las solicitudes.
13.1.2 Toda  solicitud  para  el  suministro  de  unidades  o  mezclas  de  sus  componentes  deberá  contener
información  suficiente  para  la  identificación  del  receptor,  de  su  diagnóstico  y,  cuando  sea  posible,  los
antecedentes de importancia para efectos transfusionales (véase apartado 19.3.4.7 de esta Norma).
13.1.3 Las solicitudes con información ilegible o discordante con los datos de identificación de la muestra
no  deberán  ser  aceptadas  por  el  banco  de  sangre  o  el  servicio  de  transfusión. En  caso  de  formatos  de
solicitud con información faltante, deberá corroborarse con el solicitante.
13.1.4 Se  aceptarán  peticiones  por  vía  telefónica  o  por  medios  electrónicos  mientras  proporcionen  la
información completa. Las solicitudes por vía telefónica deberán ser avaladas con el envío ulterior del formato
de solicitud adecuadamente llenado.
13.1.5 Tratándose de solicitudes telefónicas o por medios electrónicos, el personal del banco de sangre o
del servicio de transfusión que las reciba las solicitudes deberá llevar un registro escrito que incluya:
a) Fecha y hora de recepción de la solicitud, y
b) Nombre del médico que indica la transfusión y de la persona que realiza la llamada.
13.1.6 Para  que  el  banco  de  sangre  o  el  servicio  de  transfusión  suministre  unidades  o  mezclas  de
componentes sanguíneos por una petición urgente, el médico solicitante deberá indicar que la situación es de
suficiente apremio como para transfundir sin las pruebas de compatibilidad completas.
13.1.7 Para  las  urgencias  transfusionales  los bancos  de  sangre  y  los  servicios  de  transfusión  deberán
contar  con  procedimientos  escritos  para  suministrar  sin  dilación  unidades  de  sangre  o  componentes
sanguíneos observando las disposiciones que señala el apartado 11.6 de esta Norma.
13.2 Suministro y recepción de componentes sanguíneos
13.2.1 Antes de suministrar alguna unidad para uso terapéutico, el personal asignado para el suministro de
unidades del banco de sangre o del servicio de transfusión deberá verificar lo siguiente:
a) Que la  historia  clínica  del  donante  sea  aprobatoria,  tratándose  de  unidades  que  sean  para  uso
alogénico,  que  el  expediente  del  donante  contenga  el  formato  o  impreso  de  respuesta  de  la
autoexclusión, señalando una respuesta aprobatoria;
b) Que   se   hayan   efectuado   todas   las   determinaciones   analíticas   y   que   los   resultados   sean
satisfactorios, y
c) Que el aspecto físico de las unidades sea adecuado, entre otros, que la bolsa esté integra y que no
haya hemólisis o coágulos.
13.2.2 No  deberá  egresarse  alguna  unidad  cuando  exista  cualquier  duda,  discrepancia,  anomalía  u
omisión en el procedimiento de selección del donante, de la identidad de la unidad, en los resultados de las
determinaciones  analíticas,  en  su  conservación,  en  los  registros  o  cualquier  otra  circunstancia  que  pudiera
poner en riesgo la salud del receptor.
13.2.3 Las unidades de sangre o de sus componentes que suministre un banco de sangre o un servicio de
transfusión deberán entregarse acompañadas de un marbete (véase apartado 19.3.4.8 de esta Norma) para
que el servicio clínico  reporte  los  eventos  o  reacciones  transfusionales que  el  receptor  tuviese,  con  el  fin de
que procedan las disposiciones a que se refieren los apartados 14.19 al 14.25 de esta Norma.
13.2.4 El  personal  del  banco  de  sangre  o  del  servicio  de  transfusión  asignado  para  el  suministro  de
unidades  o  mezclas  de  componentes  sanguíneos,  deberá registrar  la  información  que  se  solicita  en  el
documento referido en el apartado 19.3.4.9 de esta Norma con su nombre y firma.

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 79
13.2.5 Los  bancos  de  sangre  o  los  servicios  de  transfusión  podrán  suministrar  unidades  a  otros
establecimientos  cuando  por  acuerdo  mutuo  establezcan  cualquiera  de  los  mecanismos  que  se  indican  a
continuación:
a) Que  el  establecimiento  receptor  de  las  unidades  se  responsabilice  en  hacer  las  pruebas  de
compatibilidad, o bien
b) Que el establecimiento que suministra las unidades sea quien efectúe las pruebas.
13.3 Los establecimientos para la atención médica, deberán implementar mecanismos que aseguren que
toda  unidad  de  sangre  o  componente  sanguíneo  procedente  de  otro  establecimiento  ingresen  a  través  del
banco de sangre o del servicio de transfusión del establecimiento receptor.
13.4 El personal de un banco de sangre o de un servicio de transfusión que reciba unidades de sangre y
componentes sanguíneos procedentes de otros establecimientos similares, deberá observar lo siguiente:
a) Confirmará su procedencia y que estén adecuadamente identificadas;
b) Verificará su aspecto físico, condiciones de envío y embalaje (véase apartado 13.5.2 de esta Norma);
c) Hará una estimación de la temperatura al momento de su recepción;
d) En  su  caso,  constatará  si  se  realizaron  las  pruebas  de  compatibilidad  sanguínea  de  acuerdo  al
componente de que se trate;
e) Registrará las unidades en el libro de ingresos y egresos del establecimiento o su equivalente y en su
caso, en los sistemas de cómputo;
f) Notificará  cualquier  anormalidad  o  desviación  observada  al  responsable  sanitario  del  banco  de
sangre o servicio de transfusión que suministra las unidades, y
g) El responsable sanitario o el personal asignado del banco de sangre o del servicio de transfusión del
establecimiento receptor indicará si son aptas o no para uso transfusional, o bien, para su destino final.
13.5 Traslado de unidades de sangre y componentes sanguíneos
13.5.1 Los bancos de sangre o los servicios de transfusión que hagan algún envío de unidades de sangre
o  componentes  sanguíneos,  serán  responsables  del  embalaje,  conservación  y  transporte  de  las  unidades,
para  que  su  traslado  se  realice  de manera  adecuada,  bajo  condiciones  que  preservan  la  integridad  y  las
propiedades terapéuticas del componente sanguíneo de que se trate.
13.5.2 Para  el traslado  de  unidades  de  sangre  y  componentes sanguíneos  de un establecimiento  a  otro,
será aplicativo lo que se indica a continuación:
a) El  banco  de  sangre  o  el  servicio  de  transfusión  proporcionará  al  transportista  las  instrucciones
necesarias para un traslado adecuado;
b) Se colocarán en contenedores o cajas de transporte validadas, preferentemente de material plástico,
que  sean  herméticas,  termoaislantes  y  lavables  y  que  aseguren  que  la  temperatura  interior  se
mantenga  en  los  rangos  adecuados  de  acuerdo  al  componente  que  se  pretende  transportar.  El
tiempo de traslado de las unidades dependerá de la capacidad de las cajas de mantener el rango de
temperatura indicado;
c) Las  unidades  se  colocarán  en  las  cajas  o  contenedores  de  traslado  de  forma  que  se  minimicen
daños  por  movimientos  violentos  o  por  el  contacto  directo  con  los  refrigerantes,  especialmente
cuando   se   trate   de   unidades   celulares   en   estado   líquido.   De   emplearse   cajas   diseñadas
específicamente para el traslado de unidades, éstas deberán contar con certificado de validación del
fabricante  o  el  proveedor  y  deberán  cumplir  con  las  especificaciones  mínimas  que  señala  la
Organización Mundial de la Salud;
d) Se  tomarán  las  medidas  necesarias  a  fin  de  que  las  unidades  se  mantengan  durante  el  traslado
dentro de los rangos de temperatura que se indican a continuación:
- Entre  +2°  y  +10°  C,  para sangre  total  o reconstituida, concentrado  de eritrocitos  y concentrados  de
eritrocitos descongelados y resuspendidos y plasmas o crioprecipitados en estado líquido;
- Entre +20° y +24° C o a temperaturas lo más cercanas a este rango, para preparados con plaquetas;
- A temperaturas que garanticen el estado de congelación para los plasmas, crioprecipitados, mezclas
de crioprecipitados, plaquetas o concentrados de eritrocitos congelados;
- Entre +20º C y +24º C o a temperaturas lo más cercanas a este rango para unidades de granulocitos;

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 80
e) Al  arribo  de  los  productos  sanguíneos  se  colocarán  en  el  interior  de  los  equipos  adecuados  de
conservación, a menos que fuesen a transfundirse inmediatamente;
f) Se  emplearán  dispositivos que  permitan  verificar  la  trazabilidad  de  la  temperatura  de  conservación
durante el traslado para asegurar la conservación óptima;
g) Los  contenedores  o  cajas  de  transporte  con  unidades  no  se  colocarán  en  lugares  donde  puedan
presentarse  temperaturas  extremas,  tales  como,  los  compartimentos  de  carga  de  automóviles,
autobuses  o  aviones,  a  menos  que  se  empleen  cajas  de  transporte  específicas  para  unidades,
previendo que la temperatura exterior no fuese a sobrepasar los límites de capacidad de estas cajas
para mantener la temperatura en su interior.
En  transporte  aéreo,  las  unidades  de  sangre  y  componentes  sanguíneos  en  estado  líquido  se
trasladarán en cabinas presurizadas;
h) El tiempo máximo de traslado de unidades celulares o mezclas de éstas en estado líquido, no deberá
exceder de 24 horas, y
i) El tiempo máximo de traslado de plasmas en estado líquido será aquel que permita que las unidades
sean transfundidas en un intervalo que no exceda de 24 horas a partir de su descongelamiento y en
caso de crioprecipitados, que no exceda de 4 horas.
13.5.3 Para  el  traslado  y  recepción  de  unidades  de  sangre  y  componentes  sanguíneos  de  un  puesto  de
sangrado al banco de sangre del cual depende, se observará lo siguiente:
a) El puesto de sangrado dará instrucciones precisas al personal que vaya a efectuar el traslado para
que los componentes sean entregados a la brevedad al banco de sangre;
b) Las  unidades  se  colocarán  en  contenedores  herméticos  y  termoaislantes  o  en  cajas  de  transporte
específicamente  diseñadas  para  este  fin,  en  condiciones  que  permitan  el  mantenimiento  de los
rangos de temperatura entre + 2º C y +10º C;
c) La remesa se acompañará del impreso referido en el apartado 19.3.4.4, y
d) Al momento de la recepción, el personal que reciba las unidades verificará que las unidades vengan
adecuadamente identificadas, su estado físico, y hará una estimación de la temperatura.
13.5.4 Para  el  traslado  y  recepción  de  unidades  de  sangre  y  componentes  sanguíneos  de  un  banco  de
sangre  o  un  servicio  de  transfusión  a  establecimientos  similares  o  un  servicio  clínico  ubicado  en  el mismo
establecimiento para la atención médica, se observará lo siguiente:
a) El  banco  de  sangre  o  el  servicio  de  transfusión  dará  instrucciones  precisas  al  personal  que  vaya  a
efectuar el traslado para que los componentes sean entregados a la brevedad a los servicios clínicos
solicitantes;
b) Las  unidades  se  colocarán  en  contenedores  o  cajas  de  transporte  herméticos  y  termoaislantes,  en
condiciones que permitan el mantenimiento de los rangos de temperatura referidos en el inciso d) del
apartado 13.5.2;
c) Al momento de la recepción, el personal que reciba las unidades o mezclas registrará en una libreta
específica la información que señala el apartado 19.3.4.9 de esta Norma;
d) El  personal  asignado  de  los  servicios  clínicos  transfundirá  a  la  brevedad  posible  las  unidades
asignadas a cada paciente, previa verificación de:
- La compatibilidad AB0 y Rh (D), cuando el componente lo requiera, y
- Que  se  hubieran  efectuado  las  determinaciones  analíticas  obligatorias,  incluyendo  las  pruebas
cruzadas, salvo en los casos urgentes, de conformidad a lo que establece esta Norma, y
e) Ante  cualquier  duda,  antes  del  inicio  de  la  transfusión,  el  personal  de  los  servicios  clínicos  la
resolverá con el banco de sangre o el servicio de transfusión.
13.6 Retorno al banco de sangre o servicio de transfusión de componentes sanguíneos no transfundidos
13.6.1 El banco de sangre o el servicio de transfusión establecerá un procedimiento para la readmisión de
unidades  o  mezclas  previamente  suministradas.  Las  unidades  de  sangre  o  componentes  sanguíneos
o  mezclas  de  componentes  sanguíneos  podrán  admitirse  de  nuevo  a  las  reservas  del  banco  de  sangre  o
servicio de transfusión, siempre y cuando se cumplan los requisitos siguientes:

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 81
a) Que las unidades o mezclas conserven el sistema cerrado (bolsas no abiertas o “picadas”);
b) Que   el   componente  se   haya   mantenido  continuamente   a   la   temperatura   adecuada   para  su
conservación, y
c) Que no haya cambios de coloración, presencia de hemólisis o cualquier otro cambio físico.
13.6.2 El  banco  de  sangre  o el  servicio  de  transfusión  podrá  recibir  las  unidades  que  no  vengan  en  las
condiciones que establece el apartado anterior únicamente para darles destino final.
13.6.3 El banco de sangre o el servicio de transfusión deberá documentar la identificación correcta de la
unidad  o  mezcla,  fecha  y  hora  del  suministro  y  retorno  de  cada  componente  sanguíneo,  así  como  los
resultados de su inspección y, en su caso, la aceptación o destino final del mismo.
14. Transfusión de unidades y reacciones adversas a la transfusión
14.1 La  indicación  de  una transfusión será  responsabilidad  del  médico  tratante o del  médico  que  la
prescriba.
14.2 El  médico  tratante  deberá  limitar  el  uso  terapéutico  de  la  sangre  y  componentes  sanguíneos  a  los
casos en que se reúnan las condiciones siguientes:
a) Cuando  el  receptor  tenga  un padecimiento que  no sea  susceptible  de  corregirse  por  otros  métodos
terapéuticos, y
b) Cuando el beneficio terapéutico predecible supere los riesgos inherentes.
14.3 Para mejor indicación y uso terapéutico de la sangre y componentes sanguíneos, deberá apegarse a
las recomendaciones del documento referenciado en el apartado 22.17 de esta Norma).
14.4 El  médico  tratante  será  el  responsable  de  la  indicación  de  las  transfusiones,  mismas  que  podrán
aplicarse  y  supervisarse  por  otros  trabajadores  de  la  salud,  tales  como  médicos  o  personal  de  enfermería,
capacitados en la aplicación y vigilancia de las transfusiones.
14.5 La  identificación  del  paciente  que  va  a  recibir  una  transfusión  deberá  hacerse  por  dos  personas
quienes verificarán con especial atención lo siguiente:
a) La identidad correcta del receptor, mediante las acciones siguientes:
- Corroboración verbal cuando esto sea posible, así como revisión del nombre anotado en la pulsera
de identificación del paciente, y
- A través de los registros del expediente clínico;
b) La concordancia de los datos contenidos en la solicitud con los de la etiqueta de la unidad que se va
a transfundir y el marbete que la acompaña, en lo relativo al número exclusivo de la unidad, el grupo
AB0 y Rh y, cuando el componente lo requiera, las pruebas cruzadas de compatibilidad efectuadas, y
c) Que  la  etiqueta  de  la  unidad  consigne  los  demás  resultados  de  las  determinaciones  analíticas
obligatorias que establece esta Norma.
En  caso  de  haber  discrepancia  o  duda  en  materia  de  lo  referido  en  este  apartado,  el  personal  de  salud
deberá diferir la transfusión hasta su esclarecimiento.
14.6 Los  bancos  de  sangre,  los  servicios  de  transfusión  y  los  servicios  clínicos  de  los  establecimientos
para la atención médica que en sus instalaciones apliquen transfusiones, deberán contar con registros de las
transfusiones  aplicadas  que  contendrán  como  mínimo  la  información  que  señala  el  apartado  19.3.4.10  de
esta Norma.
14.7 El médico que indique una transfusión deberá registrar o supervisar que el personal que la aplique,
registre en el expediente clínico del receptor las transfusiones que se hayan aplicado, anotando como mínimo,
la información que señala el apartado 19.3.4.11 de esta Norma.
14.8 El responsable sanitario de un banco de sangre o de un servicio de transfusión, deberá procurar que
se realicen los registros a que se refiere el apartado que antecede.
14.9 Las transfusiones ambulatorias se podrán aplicar en el banco de sangre, el servicio de transfusión o
en  un  establecimiento  de  atención  médica,  que  cuente  con  personal  capacitado  y  los  recursos  necesarios
para atender cualquier evento o reacción adversa a la transfusión.

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 82
14.10 No son aconsejables las transfusiones domiciliarias, sin embargo, podrán efectuarse en situaciones
de urgencia o cualquier otra causa que impida el traslado del paciente al establecimiento de atención médica,
al banco de sangre o al servicio de transfusión.
14.11 De requerirse una transfusión domiciliaria, el médico que la indica, deberá asegurarse que se cuente
con  los  elementos  necesarios  para  una  atención  oportuna  y  segura  de  las  posibles  complicaciones  que
pudieran presentarse, así como de la disposición final de los residuos peligrosos biológico infecciosos que se
generen.
14.12 El acto  transfusional  no  deberá  exceder  de  cuatro  horas  para  cada  unidad  de  concentrado  de
eritrocitos  o  de  sangre.  Las  unidades  de  crioprecipitados  o  de  plaquetas  deberán  transfundirse  tan  rápido
como la vía intravenosa lo permita.
14.13 Antes o durante una transfusión no deberán agregarse medicamentos o fármacos a las unidades de
sangre  o  de  sus  componentes,  aún  aquéllos  que  sean  destinados  para  uso  intravenoso,  con  excepción
de solución de cloruro de sodio al 0.9% estéril.
14.14 Las   unidades   de   sangre   o   de sus   componentes   deberán   mantenerse   en   condiciones   de
conservación  apropiadas  y  óptimas  hasta  el  momento  de  aplicación  terapéutica.  Las  unidades  de  sangre  y
componentes sanguíneos en estado líquido no deberán ser sometidas a ningún tipo de calentamiento previo a
la transfusión, salvo en los casos siguientes:
a) Cuando se requiera administrar 15 mL o más por minuto;
b) En exsanguineotransfusión, y
c) Cuando el receptor sea portador de crioaglutininas.
En  cualquiera  de  estos  casos,  en  el  momento  previo  inmediato  a  la  transfusión,  las  unidades  podrán
someterse a calentamiento a una temperatura que no exceda de +38° C o bien, durante el acto transfusional
mediante  el  pasaje  de  la  sangre  por  un  equipo  específico  con  control  de  temperatura,  termómetro  visible  y
sistema de alarma.
14.15 Para la transfusión de unidades de sangre y componentes sanguíneos se deberán utilizar equipos
con filtro de 170 a 200 micras estériles y libres de pirógenos, capaces de retener microagregados, los que se
emplearán individualmente y se desecharán en el momento que ocurra cualquiera de lo siguiente:
a) Cuando tengan cuatro horas de uso, o
b) Al haber transfundido cuatro unidades.
14.16 Ante  síntomas  o  signos  de  una  reacción  transfusional,  el  médico  tratante  o  el  personal  de  salud
deberá  interrumpir  inmediatamente  la  transfusión  en  lo  que  se  esclarece su  causa  y  se  investiga  un  posible
error en la identificación del receptor y de la unidad.
14.17 El médico que atienda a un paciente que ha recibido una transfusión, deberá evaluar de inmediato
cualquier  aparente  reacción  transfusional  y  adoptará  las  medidas  que  estime  necesarias,  conforme  a  los
procedimientos establecidos. (consúltese el documento referenciado en el apartado 22.17 de esta Norma).
14.18 El  médico  o  el  personal  de  salud  que atienda  al  paciente  deberá notificar  al banco  de  sangre  o al
servicio de transfusión y, en su caso, al comité de medicina transfusional que el establecimiento de atención
médica tuviese, todas las aparentes reacciones adversas que se hubiesen presentado.
14.19 Ante la sospecha de una reacción o efecto adverso imputable a una transfusión, el servicio clínico
del establecimiento de atención médica, deberá enviar inmediatamente al banco de sangre o, en su caso, al
servicio de transfusión, el marbete a que se refiere el apartado 19.3.4.8 de esta Norma, a fin de se hagan las
determinaciones  analíticas  necesarias  para  esclarecer  las  causas,  acompañado  de  lo  que  se  indica  a
continuación:
a) Muestras  postransfusionales  del  receptor  obtenidas  con  y  sin  anticoagulante, adecuadamente
recolectadas para evitar hemólisis y apropiadamente identificadas, y
b) La  unidad  que  se  estaba  transfundiendo,  aunque  no  contuviese  residuo,  así  como  el  equipo  de
transfusión y las soluciones intravenosas que se estuvieran administrando.
La sobrecarga  circulatoria  también  requiere  ser  informada  al  banco  de  sangre  o  servicio  de  transfusión,
más no será necesaria su intervención para la evaluación del evento.

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 83
14.20 En caso de una reacción transfusional inmediata, el banco de sangre o, en su caso, el servicio de
transfusión, deberá llevar a cabo simultánea y comparativamente los procedimientos y pruebas de laboratorio
que se indican a continuación:
a) En las muestras pre y postransfusionales del receptor:
- Se observará si el suero o plasma presenta hemólisis;
- Se repetirá la determinación del grupo AB0 y Rh (D);
- Se realizará una prueba de antiglobulina humana directa (Coombs directo), y
- Se investigará la presencia de anticuerpos irregulares, en el propio establecimiento o en otro con la
capacidad técnica suficiente para el efecto, y
b) Con el remanente de la unidad implicada en la reacción transfusional y en la muestra de ella que fue
empleada para la realización de las pruebas de compatibilidad, se deberá repetir la determinación del
grupo AB0 y Rh (D), así como las pruebas de compatibilidad con muestras pre y postransfusionales
del receptor.
14.21 La existencia de títulos bajos de anticuerpos en el suero del receptor contra antígenos del eritrocito
del  donante,  pudieran  no  detectarse  en  las pruebas  de  compatibilidad.  La  transfusión  de  tales  eritrocitos
producirá un rápido incremento en la síntesis de anticuerpos, generándose una reacción hemolítica tardía. En
tales casos se deberá investigar en el receptor lo siguiente:
a) La presencia o ausencia de hemólisis en su suero o plasma;
b) Se ratificará su grupo sanguíneo AB0 y Rh (D);
c) Se hará una prueba de antiglobulina humana directa (Coombs directo);
d) Se investigará la presencia de anticuerpos irregulares y su especificidad, y
e) De conservarse aún muestras pretransfusionales del o los donantes y del receptor, se repetirán las
pruebas de compatibilidad.
14.22 De  sospecharse  una  reacción  transfusional  por  contaminación  bacteriana  se  enviará  la  unidad
implicada  al  banco  de  sangre  o  en  su  caso, al  servicio  de  transfusión,  junto  con  una  muestra  del  receptor
obtenida en condiciones de esterilidad y el marbete a que se refiere el apartado 19.3.4.8 de esta Norma, para
que procedan las disposiciones que señala el apartado siguiente.
14.23 En caso que el banco de sangre o el servicio de transfusión detecte o sea notificado de una reacción
transfusional  posiblemente  secundaria  a  contaminación  bacteriana,  deberá  enviar  la  unidad  o  mezcla
implicada  junto  con  una  muestra  del  receptor  para  bacterioscopía  y cultivo.  En  este  caso  y  de  haberse
preparado  más  de  un  componente  a  partir  de  la  misma  unidad,  se  dará  destino  final  al  resto  de  los
componentes.
14.24 A cualquier unidad o remanente de ella involucrada en una reacción transfusional se le deberá dar
destino final una vez concluidos los estudios pertinentes referidos en este capítulo para cada tipo de reacción
o efecto adverso.
14.25 En  caso  de  reacciones  transfusionales  o  cuando  se  detecte  la  presencia  de  un  aloanticuerpo,  el
banco de sangre o, en su caso el servicio de transfusión deberá observar lo siguiente:
a) Tener un registro que consigne el nombre del paciente, su grupo AB0, Rh (D), síntomas y signos de
la  reacción  transfusional  adversa,  resultado  de  las  pruebas  realizadas,  fecha  en  que  ocurrió  la
reacción o efecto adverso o en la que se detectó la presencia del aloanticuerpo, y
b) Informará  por  escrito  al  paciente  o  en  su  caso  al  receptor  el  tipo  de  aloanticuerpo  encontrado,
características de los componentes sanguíneos que en lo futuro le podrán transfundir y recomendará
que el documento referido en este inciso lo muestre a su médico tratante para que lo registre en el
expediente clínico o bien al personal médico o paramédico que fuese a indicarle una transfusión.

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 84
15. Evaluación de la conformidad y control de calidad
15.1 Disposiciones comunes:
15.1.1 Los   bancos   de   sangre   y   los   servicios   de   transfusión,   deberán   participar   en   programas
calendarizados  de  evaluación  de  la  conformidad  que  realizan  las  dependencias  competentes  o  por  los
organismos  de  certificación  y  acreditación  conforme  a  lo  señalado  en  la  Ley  Federal  sobre  Metrología
y Normalización.
Se exceptúan de lo anterior los puestos de sangrado por tratarse dependencias de un banco de sangre y
funcionar  bajo  su  responsabilidad  y  aquellos  servicios  de  transfusión  que  únicamente  reciban  unidades  de
sangre y componentes sanguíneos previamente evaluadas, analizadas y listas para su aplicación terapéutica
en un determinado paciente.
15.1.2 Los laboratorios de los bancos de sangre y, en su caso, de los servicios de transfusión que realicen
determinaciones  analíticas,  deberán  participar  en  los  programas  de  control  de  calidad  externo  que  aplica  el
Centro Nacional de la Transfusión Sanguínea de conformidad con lo que se indica a continuación:
a) Participarán en los programas de control de calidad externo en las modalidades siguientes:
- Pruebas para la detección de agentes infecciosos transmisibles por transfusión, y
- Pruebas de inmunohematología;
b) Los establecimientos participantes enviarán los resultados obtenidos por medio de correo electrónico,
fax u otros medios que determine el Centro Nacional de la Transfusión Sanguínea;
c) Los  establecimientos  tendrán  un  plazo  de  respuesta  que  no  excederá  de  veinte  días  hábiles
contados  a  partir  de  que  reciban  las  muestras  y  hasta  la  recepción  de  los  resultados  en  el  Centro
Nacional de la Transfusión Sanguínea;
d) El  responsable  sanitario  de  un  banco  de  sangre  o,  en  su caso,  un  servicio  de  transfusión,  revisará,
acatará  y  supervisará  que  se  lleven  a  cabo  las  indicaciones  que  hiciere  el  Centro  Nacional  de  la
Transfusión Sanguínea como consecuencia de la aplicación de estos programas, y
e) Las acciones preventivas y correctivas efectuadas por los establecimientos y sus resultados deberán
registrarse.
Para garantizar el buen funcionamiento de los programas de control de calidad externo, en los casos que
se  considere  necesario,  los  Centros  Nacional  y  Estatales  de  la  Transfusión  Sanguínea  podrán  otorgar
asesoría  presencial  o  a  distancia  a  los  establecimientos  con  el  fin  de  aplicar  las  medidas  preventivas  o
correctivas que resulten necesarias, mismas que también deberán documentarse.
15.1.3 Los  bancos  de  sangre  y  los  servicios  de  transfusión  que  realicen  determinaciones  analíticas,
deberán participar en un control de calidad externo adicional al referido en el apartado anterior.
15.1.4 Los  proveedores  de  las  muestras  para  el  control  externo  de  la  calidad,  deberán  contar  con  el
reconocimiento  de  su  capacidad  técnica  y  confiabilidad  por  una  entidad  de  acreditación  como  proveedor  de
ensayos de aptitud.
15.1.5 Los  bancos  de  sangre  y  los  servicios  de  transfusión,  deberán  contar  con  sistemas  de  control  de
calidad interno que incluyan todos los procedimientos, desde la selección del donante hasta la transfusión o
destino final de las unidades de sangre y componentes sanguíneos.
15.1.6 Para asegurar que todos los productos sanguíneos reúnan los requisitos de calidad y seguridad y
que  los  métodos  de  procesamiento  y  estudio  funcionen  como  es  esperado,  los  establecimientos  que  hacen
disposición  de  sangre y  componente  sanguíneos,  de  acuerdo  las  funciones  y  actividades  que  desempeñan,
deberán  contar  con  el  sistema  de  gestión  de  calidad  referido  en  capítulo  4  de  esta  Norma  el  que  deberá
incluir, entre otros:
a) Programas  de evaluación  interna de equipos,  instrumentos  de  medición,  pruebas,  técnicas  y
reactivos,  que  serán efectuados  en  el  propio  establecimiento  de  manera  planeada  y  programada  a
intervalos previstos y llevados a cabo por personal calificado independiente al personal operativo. En
los establecimientos con capacidad instalada reducida, estos programas podrán ser aplicados por el
propio  personal  operativo.  La  evaluación  interna,  deberá  abarcar  las  etapas  preanalítica,  analítica
y postanalítica, y

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 85
b) Registros  de  todas  las  acciones  realizadas  a  efecto  del  cumplimiento  de  las  disposiciones  de  este
capítulo,  así  como  los  incidentes  de  trascendencia  relacionados  con  los  equipos,  instrumentos  de
medición,  pruebas,  reactivos y  técnicas,  asimismo,  contarán  con  instrucciones  precisas para  el  tipo
de incidente y de cómo actuar en cada caso.
15.1.7 Los  bancos  de  sangre  y  los  servicios  de  transfusión,  en  el  ámbito  de  las  funciones  que
desempeñan,   deberán disponer   de   procedimientos   escritos   para   controlar   y   realizar   el   seguimiento
del equipamiento de conformidad con lo siguiente:
a) Cada equipo o instrumento considerado crítico o imprescindible se deberá identificar de forma única
y  se  registrará  en  un  inventario  que  se  mantendrá  actualizado  y  se  conservará  para  mantener  la
trazabilidad del equipo o instrumento;
b) Deberá contarse con programas escritos de mantenimiento preventivo de los equipos, que incluyan
limpieza  y,  en  su  caso,  remplazo  de  partes  y  calibración.  Este  programa  será  planeado  en
coordinación  con  personal  especializado,  que  contará  con certificación  documentada  sobre  su
capacidad técnica, expedida por el fabricante o proveedor del equipo de que se trate;
c) Al instalar un equipo, a intervalos predeterminados y después de reparaciones o ajustes, se deberá
evaluar su funcionamiento y los resultados deberán ser analizados y registrados y, de ser necesario
se harán las correcciones pertinentes;
d) Para hacer uso de un equipo nuevo, después de cualquier reparación o cuando existan dudas sobre
su  buen  funcionamiento,  se  deberá  contar  con  la  autorización  del  responsable  sanitario  del
establecimiento.  Para  estos  fines,  el  responsable  sanitario  deberá  contar  con  la  validación  o
verificación   documentada   del   fabricante   o   proveedor   de   servicios,   que   demuestre   el   buen
funcionamiento y operación del equipo, así como su correcta instalación, y
e) Los equipos defectuosos o pendientes de reparación deberán retirarse e identificarse de forma clara.
15.1.8 Los bancos de sangre y los servicios de transfusión, deberán observar las disposiciones siguientes:
a) Ubicarán los equipos que se emplean en la recolección, análisis, fraccionamiento y conservación, en
sitios  con  aislamiento  suficiente  para  facilitar  su  ventilación  adecuada,  así  como  para  su  limpieza  y
mantenimiento;
b) Los  equipos se  mantendrán en  condiciones  de  trabajo  seguras.Se  respetarán  las  especificaciones
técnicas, eléctricas, sanitarias y de seguridad proporcionadas por el fabricante;
c) Los  equipos  o  instrumentos  solo  podrán  ser  utilizados  por  personal  autorizado  por  el  responsable
sanitario del establecimiento;
d) Se  dispondrá  de  información  escrita  sobre  las  instrucciones  de  uso  de  los  equipos  o  instrumentos,
que en todo momento estarán accesibles al personal;
e) El  personal  respetará  las  especificaciones  o  instrucciones  técnicas,  eléctricas,  sanitarias  y  de
seguridad de los equipos;
f) Verificarán  diariamente  las  condiciones  de  limpieza  del  equipamiento y,  en  su  caso,  tomarán  las
acciones correctivas;
g) Los materiales o productos críticos necesarios y los nuevos suministros, deberán ser inspeccionados
y probados antes de su aceptación o uso, y
h) Los   equipos,   materiales,   reactivos   y   demás   insumos   empleados,   se   almacenarán   en   forma
ordenada  y  limpia,  de  manera  tal  que  los  más  viejos  se  utilicen  primero (“sistema  de  primeras
entradas–primeras salidas”).
15.1.9 Los  proveedores  de  servicios  para  calibración  de  equipos,  deberán  contar  con  el  certificado  de
acreditación expedido por la unidad certificadora reconocida para tal efecto, según la magnitud física que se
fuese a medir. Los proveedores deberán entregar el o los reportes de calibración con trazabilidad a patrones
nacionales, internacionales o ambos.
15.2 Los   bancos   de   sangre   y   los   servicios   de   transfusión   deberán   disponer   de   procedimientos
documentados para detectar, identificar y dar seguimiento a las desviaciones de los requisitos que establece
esta  Norma  para  las  unidades  de  sangre,  componentes  sanguíneos,  equipos,  instrumentos  de  medición,
reactivos, procedimientos y servicios.

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 86
15.3 Los controles, las responsabilidades y el responsable del manejo de una desviación estarán definidos
en el procedimiento de que se trate.
15.4 Los  establecimientos  deberán  mantener  registros  de  las  desviaciones,  de  su  naturaleza,  de  las
acciones correctivas tomadas y de los resultados de las acciones realizadas.
15.5 Al  corregir  una  desviación  el  establecimiento  hará  una  nueva  verificación  para  demostrar  que  las
acciones correctivas dan cumplimiento a los requisitos establecidos.
15.6 El  responsable  sanitario  y  el  personal  implicado  deberán  revisar  las  desviaciones, las  acciones
correctivas  tomadas  y  los  resultados,  a  fin  de  establecer  acciones  que  prevengan  su  aparición.  De  igual
manera deberán determinar las acciones para prevenir las desviaciones potenciales.
15.7 Control de equipos
15.7.1 Los   refrigeradores,   congeladores,   cámaras   frías   y   agitadores   de   plaquetas   destinados   al
almacenamiento  de  las  unidades  de  sangre  y  componentes  sanguíneos,  o  bien,  los  refrigeradores  o
congeladores  de  laboratorio  para  la  conservación  de  reactivos  o  muestras,  deberán  tener  la  características
siguientes:
a) Tendrán espacio suficiente para el contenido que se pretenda almacenar, de manera que sea fácil de
inspeccionar y mantenerlo ordenado;
b) La cubierta interior y la exterior, deberá ser de materiales resistentes a la corrosión;
c) Capacidad de mantener uniformemente los rangos de temperatura interior predeterminados o, en su
caso, fijados para lo cual deberán contar con mecanismos o tener una capacidad o diseño que así lo
garantice;
d) Sistemas para la medición continúa de la temperatura, que deberán incluir:
- Dispositivos  de  registro  de  la  temperatura  de  forma  gráfica  o  electrónica.  De  usar  dispositivos
electrónicos  la  información  podrá  ser  transferible  a  equipos  de  cómputo  con  o  sin  interfase  de
monitoreo remoto;
- Sistemas de alarma audible y visual indicando temperaturas inseguras;
- Batería de respaldo para alarmas y para el dispositivo de registro de la temperatura, e
- Instalaciones para contactos de alarma remota, y
e) Si los equipos de almacenamiento carecen de los sistemas de medición continua de la temperatura
referidos en el inciso que antecede, en el interior de los refrigeradores, cámaras frías o congeladores
se colocará un termómetro de cristal líquido o digital.
Es recomendable consultar las referencia bibliográficas de la Organización Mundial de la Salud citadas en
los apartados 22.23 y 22.24 de esta Norma para mayor abundamiento sobre las características de selección,
adquisición, funcionamiento, operación y seguridad de los equipos a que se refiere este apartado.
15.7.2 Los  servicios  de  transfusión  que  transfundan  menos  de  100  unidades  por  año,  podrán  tener
refrigeradores o congeladores carentes de registros gráficos de temperatura y de sistemas de alarma, pero no
omitirán el uso de los termómetros que señala el inciso e) del apartado anterior, con el fin de garantizar que se
mantienen  las  temperaturas  adecuadas  de  conservación,  mediante  su  verificación  y  registro,  cuando  menos
cada dos horas, mientras se tengan unidades en conservación.
15.7.3 Los  contenedores  o  cajas de  transporte  para  el  traslado  de  unidades  de  sangre  y  componentes
sanguíneos, tendrán las características siguientes:
a) Capacidad de mantener las temperaturas de conservación que se indican en el inciso d) del apartado
13.5.2, considerando los tiempos de traslado;
b) Preferentemente  se  utilizarán  cajas  de  transporte  diseñadas  para  el  efecto,  que  cuenten  con
dispositivos de registro de la temperatura, que puedan ser transferibles a equipos de cómputo, y
c) De no contar con los equipos referidos en el inciso anterior se utilizarán contenedores herméticos y
termoaislantes,  en  cuyo  interior  se  colocaran  refrigerantes  apropiados  de  acuerdo  a  los  rangos  de
temperatura que se pretenden mantener.

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 87
15.7.4 Los  bancos  de  sangre  y  los  servicios  de  transfusión  deberán vigilar  y  en  su  caso,  aplicar
las  acciones  preventivas  o  correctivas  que  se  indican  a  continuación,  para  los  refrigeradores,  cámaras  frías
y congeladores:
a) Diariamente verificarán:
- Las condiciones de limpieza y, en su caso, se tomarán las acciones correctivas;
- El funcionamiento de la alarma, y
- Las  gráficas  o  registros  electrónicos  de  temperatura.  Si  el  equipo  no  cuenta  con  graficador  de
temperatura o registro electrónico, ésta se deberá vigilar y registrar a partir del termómetro colocado
en  su interior  cuando  menos cada dos horas.  En  las  gráficas  manuales se señalarán  los  límites  de
control  del  comportamiento  del  equipo  y  los  límites  especificados  para  la  conservación  de  los
componentes  sanguíneos  de  que  se  trate.  En  caso  de  desviaciones se  tomarán las  acciones
preventivas o correctivas pertinentes;
b) Cada seis meses se verificará la temperatura con termómetro de precisión, y
c) Se  efectuará  mantenimiento  preventivo  del  sistema  de  alarma  con  la  frecuencia  que  establezca  el
fabricante.
15.7.5 Los gabinetes incubadores de plaquetas deberán tener los requisitos siguientes:
a) Espacio suficiente para el contenido que se pretende almacenar, con el fin de facilitar su inspección y
mantener ordenadas las unidades o mezclas de plaquetas;
b) Capacidad para mantener los rangos de temperatura predeterminados;
c) Sistemas de circulación de aire o un diseño que permita el mantenimiento uniforme de la temperatura
interior;
d) Un  rango  de  agitación  para  la  adecuada  conservación  de  las  plaquetas  mediante  movimientos
horizontales suaves, oscilatorios, de no más de 70 revoluciones por minuto, y
e) Un sistema de monitoreo continuo de la temperatura y un sistema de alarma audiovisual.
15.7.6 Los  bancos  de  sangre  y,  en  su  caso,  los  servicios  de  transfusión,  deberán  observar  las  acciones
preventivas o correctivas para los gabinetes incubadores de plaquetas, que se indican a continuación:
a) Diariamente verificarán:
- Las condiciones de aislamiento y limpieza y, en su caso, tomar las acciones correctivas, y
- Las gráficas de temperatura y del funcionamiento de la alarma;
b) Cada seis meses verificarán la temperatura interior con termómetro de precisión calibrado, así como
las revoluciones por minuto de las placas donde se colocan las unidades de plaquetas, y
c) Efectuarán  el  mantenimiento  preventivo  del  sistema  de  alarma  con  la  frecuencia  que  establezca  el
fabricante.
15.7.7 Los agitadores de plaquetas para áreas abiertas deberán tener los requisitos siguientes:
a) Espacio  suficiente  para  el  contenido  con  el  fin  de  facilitar  su inspección  y  mantener  ordenadas  las
unidades o mezclas con plaquetas, y
b) Un  rango  de  agitación  para  la  adecuada  conservación  de  las  plaquetas  mediante  movimientos
horizontales suaves, oscilatorios, de no más de 70 revoluciones por minuto.
15.7.8 Los  bancos  de  sangre  y,  en  su  caso,  los  servicios  de  transfusión,  deberán  observar  las  acciones
preventivas o correctivas para los agitadores de plaquetas en área abierta que se indican a continuación:
a) Como mínimo cada ocho horas, verificarán y registrarán la temperatura del área de conservación y,
en su caso, tomarán acciones correctivas para su ajuste, y
b) Cada  seis  meses  verificarán  las  revoluciones  por  minuto  de  las  placas  donde  se  colocan  las
unidades o mezclas de plaquetas.

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 88
15.7.9 Los  sistemas  de  alarma de  los  equipos  de  conservación  de  unidades  de  sangre,  componentes
sanguíneos, reactivos y muestras sanguíneas deberán tener los requisitos siguientes:
a) Ser audiovisuales y podrán ser escuchados o visibles en áreas donde haya personal capaz de tomar
las medidas correctivas pertinentes, o bien, con interfaces de monitoreo remoto;
b) La  capacidad  de  activarse  antes  que se alcancen  temperaturas inaceptables que puedan  dañar  los
productos almacenados, y
c) Tratándose  de  alarmas  de  los  contenedores de  nitrógeno líquido tendrán  la capacidad de  activarse
cuando el nivel del nitrógeno descienda por debajo del mínimo establecido.
15.7.10 Los bancos de sangre y los servicios de transfusión deberán observar las acciones preventivas o
correctivas para los sistemas de alarma que se indican a continuación:
a) Las alarmas de temperatura se fijarán de forma que se activen para que sea posible alguna acción
correctiva o para retirar los productos almacenados antes de que sufran alteraciones;
b) La activación de una alarma iniciará un proceso inmediato de investigación y de acciones correctivas
apropiadas, y
c) El funcionamiento de las alarmas deberá comprobarse y registrase periódicamente.
15.7.11 Los equipos  para  esterilizar  materiales  o  instrumentos  contaminados  deberán  estar  diseñados,
mantenidos  y  utilizados  de  forma  que  se  garantice  la  destrucción  de  microrganismos  contaminantes.  Las
condiciones mínimas para una esterilización efectiva deberán ser las siguientes:
a) A temperatura de +121.5° C, a una presión de vapor de 15 libras, durante 20 minutos, y
b) Por calor seco a una temperatura de +170° C durante dos horas.
15.7.12 Las   bolsas  colectoras   de   unidades   de   sangre   y   los   equipos  para  colectar   componentes
sanguíneos  mediante  aféresis,  así  como  los  empleados  para  la  toma  de  muestras,  deberán  tener  los
requisitos siguientes:
a) Ser desechables, vigentes y registrados en la Secretaría;
b) Su  material  no deberá  ocasionar  efectos  adversos  sobre la  seguridad,  viabilidad  y  efectividad  de la
sangre o sus componentes;
c) Su superficie interior deberá ser estéril, sin pirógenos ni contaminantes, y
d) Preferentemente contarán con sistemas que permitan que las muestras sanguíneas destinadas para
las  determinaciones  analíticas  sean  tomadas  antes  de  que  la  sangre  fluya  a  la  bolsa  o  equipo  de
colecta de sangre o componentes sanguíneos, con el fin de disminuir el paso de agentes bacterianos
contaminantes.
15.7.13 Los requisitos mínimos para el control de otros equipos se muestran en la tabla 39 de esta Norma.
Tabla 39
Requisitos mínimos para el control de otros equipos
Equipo Forma de verificación
Periodicidad de la
verificación
Frecuencia de calibración o
equivalente
Báscula pesa personas
con altímetro
Estandarizar con patrón de
peso calibrado y con regla
graduada
Semestral
Cada seis meses o cada vez que
sea necesario.
Refrigeradores,
congeladores,  cámaras
frías     y     equipos     para
conservación  de
plaquetas
Véanse los apartados 15.7.1 a 15.7.9 de esta Norma.
Termómetro de laboratorio
Comparar  con  termómetro
patrón calibrado.
A su estreno No aplica
Indicador de temperatura
Comparar  con  termómetro
de laboratorio.
Cada día de uso
Mensual y cuando sea
necesario.

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 89
Equipo Forma de verificación
Periodicidad de la
verificación
Frecuencia de calibración o
equivalente
Reloj de laboratorio
Comparar  con  cronómetro
calibrado.
Mensualmente Cuando sea necesario
Gabinete    de    seguridad
biológica clase II, y
Campana de flujo laminar
Condiciones de limpieza. Diariamente
En su caso tomar acciones
correctivas
Control bacteriológico.
Mensualmente Cuando sea necesario
Control   de   medición   de
micropartículas
Centrífuga refrigerada
Observar   los   indicadores
de velocidad y temperatura.
Cada día de uso
Anual o cuando sea necesario; el
servicio de mantenimiento
técnico hará control de precisión
de revoluciones por minuto,
aceleración y frenado
Revoluciones   por   minuto,
medidas    por    medio    de
fototacómetro calibrado.
Cada seis meses
Temperatura,   comparando
con  termómetro  patrón
calibrado.
Cada seis meses
Comprobar  que  el  1%  o  4
de  los  componentes
obtenidos,    lo    que    sea
mayor,  reúnan  los
requisitos   establecidos   en
la tabla 13 de esta Norma.
Mensualmente
Centrífuga  de  mesa  para
laboratorio  clínico  y
centrífuga  de  mesa  para
pruebas serológicas
Verificar  la  separación
adecuada  de  los
compuestos    de    diferente
densidad  o  de  las
partículas  de  diferente
tamaño  suspendidas  en  un
líquido.
Cada día de uso
Anual o cuando sea necesario
Verificar   las   revoluciones
por  minuto,  empleando  un
fototacómetro calibrado.
Cada seis meses
Centrífuga para
hematocrito
Comprobar  la  ausencia  de
hemólisis   y   que   la   capa
leucoplaquetaria e interfase
plasma-células  estén  bien
definidas.
Cada día de uso
Anual o cada vez que sea
necesario
Revoluciones   por   minuto,
empleando  un
fototacómetro calibrado.
Cada seis meses
Tipificador  sanguíneo
automatizado
Hacer  controles
comparativos.
Cada día de uso Anual o cuando sea necesario
Fotómetro  (para  medición
de hemoglobina)
Utilizar  el  control  del
fabricante.
Cada día de uso Anual o cuando sea necesario
Contadores celulares
Utilizando  control  del
fabricante.
Cada día de uso Anual o cuando sea necesario

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 90
Equipo Forma de verificación
Periodicidad de la
verificación
Frecuencia de calibración o
equivalente
Baño    María    y    bloques
térmicos
Verificar   temperatura   con
termómetro  patrón
calibrado.
Cada día de uso Anual o cuando sea necesario
Micro  pipetas  y
dispensador automático
Verificar   la   exactitud   del
volumen  mediante  balanza
analítica.
Cada cuatro meses Anual o cuando sea necesario
Autoclave
Comprobar  efectividad  con
indicadores biológicos.
Cada vez que se utilice Cuando sea necesario
Agitadores serológicos
Observar  rotación  y  panel
de controles.
Cada día de uso
Cada seis meses y ajuste de
velocidad cada vez que sea
necesario
Báscula   para   bolsas   de
recolección
Estandarizar  con  patrón  de
peso calibrado.
Semestral
Cada seis meses o cada vez que
sea necesario
Mezclador  de  sangre
automatizado  con  control
de volumen
Verificar   el   peso   de   la
primera   bolsa   de   sangre
recolectada  mediante
balanza verificada.
Cada día de uso
Cada seis meses o cada vez que
sea necesario.
Potenciómetro
Empleando soluciones
amortiguadoras  de  pH  bajo
y alto.
Cada vez que se hagan
mediciones
Cuando sea necesario
Sistemas     de     conexión
estéril
Comprobar  sellado
adecuado.
Cada día de uso Cuando sea necesario
Sensor  de temperatura  y
sistema    de    alarma de
calentadores  para  sangre
y  componentes
sanguíneos
Comparar  temperatura  con
termómetros de laboratorio.
Cada seis meses Anual o cuando sea necesario
15.8 Control de reactivos
15.8.1 Cada lote  nuevo  de  reactivos  deberá  someterse  a  un  proceso  interno  de  inspección,  a  fin  de
verificar  si  cumplen  o  no  con  las  características  requeridas  por  el  laboratorio  del  establecimiento  y  las
indicadas por el fabricante.
15.8.2 El proceso interno de inspección a que se refiere el apartado anterior, deberá incluir cuando menos
lo siguiente:
a) Comprobar que el estado del embalaje sea adecuado;
b) Las condiciones de conservación al momento de la recepción;
c) Verificar aspecto físico;
d) Límite de vigencia, y
e) Concordancia de lo descrito en el inserto y el contenido del juego de reactivos.
15.8.3 Para  verificar  el  funcionamiento  adecuado  de  los  reactivos,  éstos  deberán  ser  probados  en
forma regular, empleando muestras representativas de cada lote y con la periodicidad que indica la tabla 40
de esta Norma.

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 91
Tabla 40
Verificación del funcionamiento de los reactivos
Reactivos Criterios para su valoración y aceptación
Periodicidad de
comprobación
Antisueros    hemoclasificadores
para  determinar  grupos
sanguíneos AB0 y Rh (D).
1. Aspecto físico: Ausencia de turbidez, precipitados,
partículas, formación de geles en el sobrenadante o
cualquier otra anomalía.
Cada día de uso.
2. Titulación: se llevará a cabo de conformidad con la
Farmacopea   de   los   Estados   Unidos   Mexicanos
(véase apartado 22.8 de esta Norma).
Al   estreno   del   lote   con
una  muestra  aleatoria  de
éste.
3. Avidez: Se  realizará  cuando  utilicen  la  prueba  en
placa o en tubo. Los tiempos máximos para el inicio
de  la  aglutinación  de  los  eritrocitos  del fenotipo
conocido   se   indican   en   la   Farmacopea   de   los
Estados Unidos Mexicanos (véase apartado 22.8 de
esta Norma).
Cada día de uso.
4. Especificidad: Se realizará conforme a lo indicado
en    la Farmacopea    de    los    Estados    Unidos
Mexicanos (véase apartado 22.8 de esta Norma).
Para   los   antisueros   hemoclasificadores   AB0   se
usarán  células  A
1
,  A
2
,  B  y  0;  para  los  del  Rh
se emplearán células R1r y rr.
Eritrocitos grupo: A
1
, A
2
, B y 0,
para    hemoclasificación    AB0
mediante    la    prueba    inversa
(grupo sérico).
1. Aspecto  físico: Ausencia  de  hemólisis,  turbidez,
precipitados,  partículas,  formación  de  geles  en  el
sobrenadante o cualquier otra anomalía.
Cada día de uso.
2. Reactividad/especificidad: Reacciones  bien
definidas  con  anti-A,  anti-B  y,  de  utilizarse,  con
anti-A,B.
Lectinas Especificidad con eritrocitos de grupo A
1
, A
2
y 0. Cada día de uso.
Antiglobulina  humana  (para  la
prueba de Coombs).
Especificidad con eritrocitos sensibilizados con lo que se
indica a continuación
a) Con inmunoglobulina G;
b) Con eritrocitos con C3b, C3d o ambos, y
c) Con eritrocitos no sensibilizados.
Cada día de uso.
Eritrocitos    sensibilizados    con
IgG    para    el    control    de    la
antiglobulina.
Reacción  clara  de  los  eritrocitos  a  los  que  se  le  añade
antiglobulina
Cada día uso.
Eritrocitos    reactivos    para    el
rastreo  de  anticuerpos
irregulares  de  importancia
clínica.
1. Aspecto  físico: Ausencia  de  hemólisis,  turbidez,
precipitados,  partículas,  formación  de  geles  en  el
sobrenadante o cualquier otra anomalía.
Con cada lote.
2. Demostrar  la  presencia  de  anticuerpos  irregulares
en   un   suero   que   contenga   anti   D   y   otro   que
contenga   anti   Fya   (Duffy   a),   ambos   deberán
probarse con lo siguiente:
a) Eritrocitos  carentes  del  antígeno
correspondiente;
b) Eritrocitos   heterocigotos   para   el   antígeno
correspondiente, y.
c) Eritrocitos    homocigotos    para    el    antígeno
correspondiente.
3. Con control externo Semestral.
Antisueros   para   fenotipo   de
eritrocitos.
Reacción  positiva  con  eritrocitos  heterocigóticos  para  el
antígeno  y  reacción  negativa  con  eritrocitos carentes  del
antígeno.
Cada día de uso.
Solución    salina    isotónica    al
0.9%.
Aspecto  físico: Ausencia  de  partículas,  formación  de
geles, alteraciones de color u otras.
Cada vez que se utilice.
Reactivos  para  las  pruebas  de
detección  de  agentes
transmisibles por transfusión.
Sensibilidad     y     especificidad     empleando    controles
conocidos,  negativos  y  débilmente  positivos.  El  control
débil positivo no deberá ser mayor de tres veces el valor
del punto de corte.
En cada corrida.

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 92
15.8.4 Ante cualquier anomalía o desviación de los requisitos señalados en la tabla anterior, los reactivos
no deberán utilizarse y, de considerarlo necesario se investigarán las causas y se notificará al fabricante.
15.9 Control de las pruebas
15.9.1 En caso de obtener resultados falsos o desviaciones en el control de calidad de las pruebas para la
detección de agentes infecciosos y de las pruebas de inmunohematología, el personal del laboratorio deberá
identificar si el origen de los errores están relacionados con cualquiera de lo siguiente:
a) Incumplimiento del seguimiento de las instrucciones proporcionadas por el fabricante;
b) Desempeño inadecuado de los reactivos;
c) Defectos en la operación de equipos e instrumentos;
d) Cálculos e interpretaciones erróneas de la prueba;
e) Fallas en equipos e instrumentos, y
f) Errores en transcripciones y registros, así como, otros errores humanos.
15.9.2 En las pruebas de tamizaje para la detección de agentes transmisibles por transfusión se deberán
introducir los controles de calidad internos que se indican a continuación que permitan verificar su desarrollo
correcto:
a) Se  deberá  incluir  un  control  positivo  débil,  adicional  al  que  incluye  el  fabricante,  cuyo  valor  no
excederá   de   tres   veces   el   punto   de  corte.   Este  control   podrá   ser   elaborado   por   el  propio
establecimiento, o bien, adquirido de una fuente confiable, y
b) Deberán aplicar el uso de graficas de control observando las “reglas de zona”.
16. Destino final de las unidades de sangre, componentes sanguíneos y de las muestras
16.1 El destino final de las unidades de sangre, componentes sanguíneos y muestras de éstos, podrá ser
la  conservación  permanente  en  serotecas  o  similares,  o  bien  su  desecho  en  las  condiciones  sanitarias
previstas en la NOM-087-SEMARNAT-SSA1-2002 referenciada en el apartado 2.13 de esta Norma.
16.2 El personal de los bancos de sangre, servicios de transfusión, servicios clínicos y quirófanos, deberá
manejar y dar destino final a las unidades de sangre y componentes sanguíneos o a las muestras sanguíneas
de manera que minimice la exposición potencial a agentes infecciosos.
16.3 El  plasma  y  otros  componentes  sanguíneos  que  no  fueran  a  utilizarse  con  fines  transfusionales,
podrán  utilizarse  para  fines  diagnósticos  o  de  investigación,  o  bien,  destinarse  para  la  fabricación  de
hemoderivados  y  otros  productos  biotecnológicos  de  aplicación  terapéutica,  diagnóstica,  preventiva  o  en
investigación,  de  conformidad  a  lo  que  establezca  la  Farmacopea  de  los  Estados  Unidos  Mexicanos  (véase
apartado 22.8 de esta Norma.
16.4 El plasma que vaya a destinarse para la fabricación de hemoderivados deberá reunir los requisitos de
calidad necesarios  a  fin  de  que  resulten  inocuos, no  patogénicos  y  las  fracciones  que  se  pretendan separar
deberán ser funcionales, de conformidad con las disposiciones que establezca la Farmacopea de los Estados
Unidos Mexicanos (véase apartado 22.8 de esta Norma).
16.5 Las serotecas donde se conservan plasmas o sueros que tengan los bancos de sangre y, en su caso,
los servicios de transfusión deberán reunir los requisitos siguientes:
a) Los plasmas o sueros en conservación estarán bajo estricta custodia;
b) Estarán almacenados por fechas, de manera ordenada y limpia y separados de acuerdo al uso que
se les pretenda dar, y
c) La  temperatura  para  su  conservación  será  de –18º  C  o  inferiores.  Mientras  más  bajas  sean  las
temperaturas, mayor será la longevidad y la conservación de las propiedades de lo almacenado.

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 93
17. Comité de medicina transfusional
17.1 Las  unidades  hospitalarias  donde  se  transfundan  con  regularidad  mensualmente  cincuenta  o  más
unidades de sangre o de sus componentes, deberán constituir un comité de medicina transfusional.
17.2 El comité de medicina transfusional de un establecimiento de atención médica deberá estar integrado por:
a) El director del hospital o su delegado, quien lo presidirá;
b) El  responsable  sanitario  del  banco  de  sangre  o,  en  su  caso,  del  servicio  de  transfusión,  como
secretario técnico, y
c) Como vocales:
- Los jefes de los servicios o bien, los médicos que regularmente indican transfusiones;
- El jefe del servicio de enfermería;
- El jefe de servicio de trabajo social o quien realice sus funciones, y
- Si los hubiese, los jefes de enseñanza médica y de epidemiología.
17.3 El director del hospital o su delegado deberá notificar a Secretaría en un documento en escrito libre,
la fecha de instalación del comité, así como el nombre, cargo y funciones de los integrantes. Cualquier cambio
en la integración del comité deberá ser consignado en las minutas que se elaboren en las sesiones o juntas
del comité.
17.4 El  comité  de  medicina  transfusional  deberá  sesionar  cuando  menos  cada  tres  meses  o  más
frecuentemente de considerarse necesario y, en cada ocasión, evaluar un mínimo del 1% de las transfusiones
en lo que se refiere a su indicación, reacciones o efectos adversos e inesperados a la transfusión.
17.5 El  comité   de   medicina   transfusional   deberá   elaborar  minutas   de   las  sesiones   efectuadas   y
conservarlas por un lapso mínimo de cinco años en archivo activo y cinco años en archivo muerto.
17.6 El comité de medicina transfusional tendrá las funciones siguientes:
17.6.1 Elaborará protocolos, lineamientos o guías con criterios objetivos y científicos, relativas a lo que se
indica a continuación, para que la práctica transfusional se realice con la máxima seguridad y de acuerdo a los
principios de ética médica:
a) Sobre las indicaciones de los productos sanguíneos a fin de evitar su uso inapropiado;
b) Sobre el procedimiento transfusional, y
c) Sobre  la  investigación  de  las  causas  y  el  manejo  clínico  de  las  reacciones  o efectos  adversos
asociados a las transfusiones.
17.6.2 Auditar   periódicamente   que   las   indicaciones,   procedimientos   transfusionales   y   manejo   de
reacciones  adversas  sean adecuadas  y,  en  su caso,  identificar  las causas  de  las desviaciones, implementar
medidas correctivas y preventivas y vigilar el grado de cumplimiento y eficacia de las mismas.
17.6.3 Asegurarse  que  el personal  de salud  participante  registre  en  los  expedientes  de los  pacientes  las
transfusiones  aplicadas  y,  en  su  caso,  los  incidentes  y  reacciones  o  efectos  adversos  derivados  de
las mismas.
17.6.4 Asegurarse   que   los   incidentes   o   efectos   adversos   a   una   transfusión   sean   notificados
oportunamente al banco de sangre o al servicio de transfusión proveedores de las unidades.
17.6.5 Promover  y  coordinar  las  actividades  docentes  y  de  actualización  en  materia  de  la  medicina
transfusional para el personal participante que fomenten el uso óptimo de los productos sanguíneos.
17.6.6 Promover  los  programas  que  proponga  el  banco  de  sangre  o  el  servicio  de  transfusión  para
procurar  un  abasto  de  sangre  y  componentes  sanguíneos  del  más  alto  nivel  de  seguridad,  con  fines  de
alcanzar o mantener la autosuficiencia, entre otros, mediante lo siguiente:
a) Promoción  de  la  donación  voluntaria  y  altruista  de  repetición,  responsable  y  continua,  en  la
comunidad  dentro  del  área  de  influencia  del  establecimiento  y  por  medio  de  organizaciones  de  la
sociedad civil;
b) Impulsar el mejoramiento de la organización, funcionamiento y, en su caso, ingeniería sanitaria de los
establecimientos que colectan sangre, y
c) Promoción de los programas de donación de sangre para uso autólogo.

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 94
17.6.7 En su caso, participar con el Comité de Etica y de Investigación Institucional en el análisis y opinión
de los  proyectos  de  investigación  en  materia  de  transfusiones,  en  la  evaluación  periódica  de  los  resultados,
proponer los ajustes necesarios y en la dictaminación de las publicaciones que pudieran derivarse.
17.6.8 Difundir  las  disposiciones  jurídicas  aplicables  entre  el  personal  de  salud  del  establecimiento  de
atención médica.
17.6.9 Las demás funciones que le confiera el presidente del comité y, en su caso, la institución a la que
pertenece el establecimiento, tendientes a fomentar el uso óptimo y racional de los productos sanguíneos y el
ahorro en su consumo.
18. Información  relativa  a  la  disposición  de  sangre  y  componentes  sanguíneos  a  la  secretaría
de salud
18.1 Corresponde  a  los  bancos  de  sangre,  servicios  de  transfusión  y  a  los  establecimientos  de  atención
médica que aplican transfusiones, en el ámbito de las funciones que se les autorizan, deberán informar a la
Secretaría sobre los actos de disposición de sangre o componentes sanguíneos que realizan, que incluya la
notificación de las reacciones o eventos adversos que ocurran asociados a la donación o a la transfusión.
18.2 El informe a que se refiere el apartado anterior, deberá efectuarse en un formato aprobado para ello
por la Secretaría, en apego a la guía para su llenado, y entregarse o enviarse mensualmente en lapso de los
primeros  cinco días  hábiles  del  mes  siguiente  al  que  se  informa, a  las  oficinas  de  servicio  del  trámite
del Centros Nacional o los Centros Estatales de la Transfusión Sanguínea o llenarse vía Internet.
El  informe  vía  Internet  podrá  imprimirse  para  fines  de  conservación  y comprobación  del  cumplimiento
del trámite.
18.3 Para  fines  de  información  epidemiológica,  además  del  informe  relativo  a  la  disposición  de  sangre  y
componentes sanguíneos, los bancos de sangre deberán notificar a la jurisdicción sanitaria las donaciones en
las  que  se  hubiese  detectado  algún  resultado  positivo  en  las  pruebas  confirmatorias  o  suplementarias  para
algún agente infeccioso transmisible por transfusión, de conformidad a lo señalado en la NOM-017-SSA2-1994,
citada en el apartado 2.7 de esta Norma.
19. Procedimientos normalizados de operación, guías, instructivos, documentos y registros
19.1 Disposiciones comunes
19.1.1 Los   procedimientos  normalizados   de   operación,   guías   o   instructivos,   así  como  los   demás
documentos  y  registros  a  que  hace  referencia este  capítulo,  que  tenga  un  banco  de  sangre,  un  puesto  de
sangrado, un servicio de transfusión o, en su caso, un servicio clínico de un establecimiento para la atención
médica, estarán adecuadamente identificados, con el nombre del establecimiento y el nombre del documento.
Tratándose  de  los  manuales,  guías  o  instructivos,  deberán  contener,  además,  la  versión,  número  de
páginas y el nombre del o los responsables de su revisión y aprobación.
19.1.2 Los  documentos  referidos  en  el  apartado  anterior  se  podrán  mantener  en  sistemas  digitales,
impresos  o  una  combinación  de  éstos;  en  cualquiera  de  los  casos  la información  deberá ser  equivalente y
accesible en todo momento.
19.1.3 Los bancos de sangre, los puestos de sangrado que éstos tuviesen y los servicios de transfusión,
en el ámbito de las funciones que realizan, deberán disponer de sistemas para la obtención y captura de datos
que garanticen la trazabilidad de cada unidad y cualquier componente sanguíneo, desde su extracción hasta
su  uso  terapéutico,  su  destino final  o,  en  su  caso,  suministro  para  la  elaboración  de  hemoderivados,
incluyendo todos los pasos intermedios del proceso.
19.1.4 La  información  relativa  a  la  disposición  de  sangre  y  componentes  sanguíneos contenida  en
sistemas  digitales  o  documentos  impresos  se  mantendrá  adecuadamente  resguardada  y  protegida  contra
cualquier eventualidad. Los documentos escritos se resguardarán a manera de impedir su deterioro.
19.1.5 La información relativa a la disposición de sangre y componentes sanguíneos estará accesible a las
autoridades competentes cuando éstas lo soliciten, incluyendo aquella información considerada confidencial.
Sin  perjuicio  de  lo  establecido  en  otras  disposiciones  jurídicas,  se  considerará  de  naturaleza  confidencial  la
historia  clínica  de  los  donantes  o  pacientes,  los  resultados  del  proceso  de  autoexclusión  del  donante  y  las
determinaciones analíticas para la detección de agentes infecciosos transmisibles por transfusión.

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 95
19.1.6 Cuando la información relativa a la disposición de sangre y componentes sanguíneos se mantenga
en  registros  digitales, los  sistemas  y  su  programación  deberán  estar  validados  y  tener  como  mínimo  los
requisitos siguientes:
a) Los sistemas deberán tener mecanismos de control de acceso que puedan verificarse;
b) Solamente  el  responsable  sanitario  del  establecimiento  podrá  asignar  al  personal  que  pueda  tener
acceso a los sistemas;
c) Los  mecanismos  de  control  de  acceso  podrán  ser  sistemas  biométricos,  de  certificación  digital,  por
medio de claves de usuario y contraseñas o cualquier otro mecanismo;
d) Los   mecanismos   de   control   de   acceso   deberán   asegurar   accesos   personales,   únicos   e
intransferibles, que garanticen el nivel de seguridad de acuerdo al tipo de aplicación;
e) Capacidad de generar documentos impresos que equivalgan a documentos originales;
f) Capacidad de generar bitácoras detalladas sobre todas las acciones realizadas, que incluyan cuando
menos  fecha,  hora,  actividad  o  proceso,  variables  afectadas  y  el  nombre  del  usuario.  Asimismo,  el
sistema  permitirá  que  las  bitácoras puedan  ser  revisadas  y  acceder  a  la  información  previa  a  las
modificaciones o cambios;
g) Capacidad para utilizar la información contenida en el sistema, a través de mecanismos de descarga
de la información y procedimientos para su análisis;
h) Deberán estar amparados por documentación explícita que detalle, entre otros:
- Instrucciones de uso y administración;
- Capacidades técnicas del sistema y aspectos sobre la seguridad, integridad y riesgos;
- Definiciones relativas al soporte técnico ante cualquier eventualidad;
- Mecanismos de actualización y desarrollos posteriores, y
- En  su  caso,  requerimientos  para  su  uso  de  acuerdo  a  la  infraestructura  de  tecnologías  de  la
información prexistente, y
i) Los demás lineamientos de tecnologías de la información en salud que resulten aplicables.
19.1.7 En relación a los registros que lleven los bancos de sangre, los puestos de sangrado y los servicios
de transfusión, se deberá observar lo siguiente:
a) Tendrán procedimientos  escritos  para  llevar  los  registros  que  tengan  que  conservarse  y  de  cómo,
dónde y durante cuánto tiempo habrán de mantenerse;
b) Los registros estarán escritos en lenguaje comprensible, uniforme y preciso, evitando, en lo posible,
ambigüedades  o  la  inclusión  de  aspectos  opcionales.  En  sistemas  digitales  es  preferible  que  el
ingreso  de  la  información  se  haga  en  campos  de  selección  predeterminados.  Tratándose  de
documentos escritos, las anotaciones deberán ser indelebles y legibles, y
c) Identificarán a la persona directamente responsable de cada tarea.
19.1.8 Los bancos de sangre, puestos de sangrado y servicios de transfusión deberán tener registros de
las  revisiones  y,  en  su  caso,  aprobaciones de  lo  cambios  que  en  su  caso  se  hagan,  en  relación  al
funcionamiento del establecimiento, a los manuales, guías, instructivos u otros documentos, así como de los
cambios en la metodología para llevar a cabo los registros.
19.1.9 Se deberá contar con la aprobación del responsable sanitario previo al uso de documentos nuevos
o  de  documentos  revisados  y  corregidos.  Los  documentos  obsoletos  deberán  retirarse  del  personal  que  los
utilice y deberán archivarse y conservarse.
19.1.10 Los  manuales,  guías,  instructivos,  documentos  y  registros  apropiados  y  correctos  deberán  estar
disponibles en todos los sitios donde las actividades esenciales lo requieran.
19.1.11 Los  registros  deberán  ser  completos  y  recobrables  en  un periodo de  tiempo  apropiado  para  las
circunstancias y mantenerse protegidos contra destrucción o modificación accidental o no autorizada.

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 96
19.2 Expedientes del personal
Los expedientes del personal que realiza procesos críticos deberán contener la información siguiente:
a) Nombre, iniciales, código de identificación, firma y fecha de contratación;
b) La definición de la formación y la experiencia necesaria para un determinado cargo;
c) La duración del periodo de formación y de la experiencia;
d) Sus responsabilidades, actividades específicas asignadas y autorizadas;
e) En su caso, la capacitación otorgada por el establecimiento al inicio del cargo y la evaluación de la
misma, y
f) Sus participaciones en programas de educación continua y de actualización en materia de medicina
transfusional.
19.3 Documentación relativa a la disposición de sangre y componentes sanguíneos
19.3.1 Procedimientos normalizados de operación, guías e instructivos
Los  bancos  de  sangre,  los  puestos  de  sangrado  y  los  servicios  de  transfusión,  en  el  ámbito  de  las
funciones  que  realizan,  deberán  contar  con  procedimientos  normalizados  de  operación,  específicos  y
accesibles al personal que los emplee, en materia de lo siguiente:
19.3.1.1 Procedimientos  normalizados  de  operación  para  el  fomento  de  la  donación  voluntaria  y  altruista
de sangre que deberá incluir lo siguiente:
a) Las tareas a efectuar para la promoción de la cultura de donación voluntaria y altruista de sangre;
b) Las  tareas  a  seguir  para  que  un  donante  voluntario  y  altruista  pueda  ser  un  donante  regular  o  de
repetición, y
c) La  metodología  para  la  planeación  y  programación  de  las  campañas  de  donación  voluntaria  y
altruista de sangre, en coordinación con los Centros Nacional y Estatales de Transfusión Sanguínea
con  el  fin  de  fortalecer  las redes  nacional  y  estatales de  bancos  de  sangre,  puestos  de sangrado  y
servicios de transfusión.
19.3.1.2 Procedimiento normalizado de operación para la atención y manejo de los donantes que deberá
incluir entre otros:
a) La metodología para una atención digna y respetuosa, que permita ganar la empatía y confianza del
donante a fin de que pueda obtenerse información veraz y que la evaluación médica resulte efectiva;
b) Los  criterios  para  la  aceptación,  diferimiento  o  exclusión  indefinida  o  permanente  de  los  donantes
conforme a lo señalado en el capítulo 6 de esta Norma;
c) La metodología para la aplicación del procedimiento de la autoexclusión, y
d) Las demás actividades o procedimientos que el establecimiento considere necesarios.
En  el  propio  manual  o  de  manera  separada  se  contará  con  una  lista  actualizada  de  fármacos  de  uso
común, con sus correspondientes periodos de diferimiento (véanse los numerales que conforman el apartado
6.10.6.5, incluyendo la tabla 5 de esta Norma.
19.3.1.3 Procedimientos   normalizados   de   operación   para   la   extracción   de   unidades   de   sangre,
componentes  sanguíneos  y  muestras  que  incluya  la  metodología  para  la  identificación  adecuada  de  las
unidades y muestras, así como para la detección, diagnóstico y manejo de incidentes y reacciones o efectos
adversos a la donación.
19.3.1.4 Procedimientos  normalizados  de  operación  para  el  procesamiento,  almacenaje,  etiquetado,
embalaje  y  traslado  de  unidades  de  sangre,  componentes  sanguíneos  o  mezclas  de  éstos, reactivos  y
muestras,  que  incluyan  las  instrucciones  a seguir  en  caso de  falla  en  el  suministro  eléctrico o  cualquier otra
alteración en las condiciones del almacenamiento.
19.3.1.5 Procedimientos normalizados de operación para la realización de:
a) Las determinaciones analíticas aplicables a las muestras de las unidades de sangre o componentes
sanguíneos o bien, de las muestras de los receptores, y
b) El control de calidad de las unidades de sangre y componentes sanguíneos.

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 97
19.3.1.6 Procedimientos normalizados de operación relativos a los criterios para la selección de unidades
de acuerdo al perfil inmunohematológico y la patología del receptor.
19.3.1.7 Instructivos  para  el  uso  y  cuidados del  equipamiento  e  instrumental  crítico  requerido  para  las
actividades relativas a la disposición de sangre y componentes sanguíneos que el establecimiento realiza, que
deberán  incluir  información  sobre  el  mantenimiento  preventivo,  los  parámetros  y  frecuencia  de  revisión  y  el
mantenimiento correctivo.
19.3.1.8 Procedimientos  normalizados  de  operación de  seguridad  accesibles  al  personal  expuesto  a
riesgos biológicos,  físicos,  mecánicos  y  químicos,  que  especifiquen  las  normas  para manipulación, guarda  y
desecho de los materiales peligrosos. Estos procedimientos deberán contener, cuando menos, la información
siguiente:
a) Clasificación de los agentes de riesgos sean: biológicos, químicos o físicos, indicando las medidas de
prevención para cada uno de ellos;
b) Consideraciones generales de higiene, vestuario y protectores;
c) Instrucciones sobre la limpieza y desinfección del material y áreas de trabajo;
d) Instrucciones sobre la toma de muestras y su transportación, y
e) Conducta a seguir en caso de accidentes con riesgo biológico, químico o físicos.
19.3.1.9 Procedimiento  normalizado  de  operación para  el  manejo  de  los  residuos  peligrosos  biológico-
infecciosos, que deberá contener, entre otros:
a) La clasificación y segregación de residuos;
b) La colecta, embalaje, manipulación y transporte de los residuos, y
c) Los demás que se requieran, en apego a la Norma referenciada en el apartado 2.13 de esta Norma.
19.3.1.10 Procedimiento normalizado de operación para una coordinación efectiva entre:
a) Los  establecimientos  que  hacen  disposición  de  sangre  y  componentes  sanguíneos  con  los  que  se
tengan convenios;
b) Los puestos de sangrado y el banco del cual dependen, y
c) Los  establecimientos  para  la  atención  médica  y,  en  su  caso,  los  servicios  clínicos  que  solicitan
productos sanguíneos.
19.3.1.11 Procedimientos  normalizados  de  operación o  guías  para  el  buen  uso  clínico  de  la  sangre  y
componentes sanguíneos accesibles al personal de salud de los bancos de sangre, servicios de transfusión y
en  los  servicios  clínicos  de  los establecimientos  para  la  atención  médica  que  participen  en  la  indicación,
aplicación  y  vigilancia  de  las  transfusiones.  (consúltese  la  guía  referenciada  en  el  apartado  22.17  de  esta
Norma). Estos documentos deberán incluir, entre otros, lo siguiente:
a) Indicaciones terapéuticas y contraindicaciones de los productos sanguíneos;
b) Metodología y vigilancia del acto transfusional;
c) Descripción y manejo de los incidentes, reacciones o efectos adversos a la transfusión, y
d) Los  procedimientos  analíticos,  metodología  para  el  registro  y  notificación  al  banco  de  sangre  o
servicio de transfusión de los incidentes, reacciones o efectos adversos a la transfusión.
19.3.1.12 Procedimientos  normalizados  de  operación  para  el  uso  de  gamaglobulina  anti–D,  para  la
prevención de aloinmunización al antígeno D que incluyan las indicaciones, dosis y vías de administración.
19.3.2 Registros de ingresos y egresos de sangre y componentes sanguíneos
19.3.2.1 Los bancos de sangre, los puestos de sangrado y los servicios de transfusión, de acuerdo a las
funciones que realizan, deberán contar con registros documentales sobre los ingresos y egresos de sangre y
de sus componentes, que permitirán lo siguiente:
a) Acceso a la identificación y localización de cada donante;
b) Una interrelación  clara  entre  la  fecha  de  donación,  la  identidad  del  donante  y  los  componentes
recolectados o preparados, por medio del número exclusivo para cada donación, y
c) La  trazabilidad  de  las  unidades  desde  su  extracción  hasta  su  uso  terapéutico,  destino  final, o  bien,
suministro para la elaboración de hemoderivados, incluyendo los pasos intermedios.

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 98
19.3.2.2 La  información  concerniente  a  los  ingresos  y  egresos  de  sangre  y  componentes  sanguíneos,
podrá contenerse  en  un  libro  con  hojas  foliadas  o  en  un  conjunto de  hojas  agrupadas  y  numeradas. Estos
registros deberán contar con la aprobación y autorización de las autoridades sanitarias competentes.
19.3.2.3 Los  registros  documentales  en  el  libro  de  registros  de  ingresos  y  egresos  de  sangre  y
componentes sanguíneos o el conjunto de hojas foliadas, deberán reunir los requisitos siguientes:
a) Las hojas estarán foliadas (o numeradas);
b) La portada del libro o equivalente contendrá la información siguiente:
- El  nombre  del  propietario,  la  denominación  del  establecimiento,  que  incluirá  el  giro  para  el  cual  el
establecimiento está autorizado;
- El nombre del responsable sanitario;
- El número de libro y la anotación del folio de la primera y última planas utilizables, y
- Tratándose  del  libro  de  un  puesto  de  sangrado  fijo,  contendrá  el  nombre  del  propietario,  la
denominación  y  el  nombre  del  responsable  sanitario  del  banco  de  sangre  del  cual  depende,  en  su
caso, el nombre del establecimiento para la atención médica donde se ubica el puesto de sangrado y
el   nombre   del   médico   en   quien   el   responsable   sanitario   del   banco   de   sangre   delegó   la
responsabilidad de las actividades del puesto de sangrado;
c) En  caso  de  cambio  de  responsable  sanitario  deberá  registrase  en  la  plana,  renglón  y  fecha
correspondiente  del  libro  el  nombre  del  nuevo  titular,  con  las  anotaciones  que  éste  considere
pertinentes a fin de deslindar responsabilidades. De manera similar se procederá en caso de cambio
de encargado de un puesto de sangrado;
d) Los   registros   serán   legibles   e   indelebles,   se   mantendrán   constantemente   actualizados,   sin
raspaduras ni enmendaduras, y
e) De  requerirse,  las  aclaraciones  por errores  o cambios  de  cualquier  naturaleza se  tacharán  con  una
línea   delgada   de   manera   que   queden   legibles,   los   cambios   o   correcciones   se   harán
entrerrenglonados  o  quedarán  adecuadamente  señalados  y  anotados  en  el  propio  libro  o  su
equivalente.
19.3.2.4 Los registros en el libro o su equivalente, relativos a los ingresos y egresos de sangre y de sus
componentes,  que  tenga  un  banco  de  sangre  o  un  servicio  de  transfusión,  incluirán,  como  mínimo,  la
información que indica la tabla 41 de esta Norma:
Tabla 41
Información relativa a ingresos y egresos de sangre y componentes sanguíneos
de los bancos de sangre y servicios de transfusión
Ingresos Egresos
a) Número progresivo para cada ingreso;
b) Fecha de ingreso de las unidades de sangre o
de sus componentes;
c) Nombre del donante;
d) El  número  exclusivo  de  identificación  de  la
unidad,  mismo  que  identificará  también  a  los
componentes fraccionados de la sangre total;
e) En  su  caso,  nombre  del  establecimiento  o  del
puesto  de  sangrado  de  procedencia  de  cada
unidad;
f) El uso terapéutico que se le pretende dar, entre
las siguientes: alogénica, autóloga o singénica;
g) El señalamiento del tipo de donación:
- Voluntaria y altruista;
- Familiar o de reposición;
a) Fecha   y   hora   de   egreso   del   componente
sanguíneo;
b) Nombre    del    establecimiento    al    que    se
suministró  la  unidad,  o  bien,  cuando  proceda
nombre  del  receptor,  su  número  exclusivo  de
expediente  o  registro,  el  número  de  cama  o
habitación o, en su caso, el domicilio donde se
llevará a cabo la transfusión;
c) En su caso, el motivo del destino final;
d) Clasificación   de   grupo   AB0   y   Rh   (D)   del
receptor;
e) Nombre del médico que indica la transfusión;
f) Volumen    egresado    cuando se    trate    de
unidades para uso pediátrico;
g) Cualquier    eventualidad    que    requiera    ser
consignada, y

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 99
- Designada;
- Dirigida;
- Regular, o
- De repetición.
h) El  método  de  extracción:  (extracción  habitual
de  sangre  total  o  de  componentes  mediante
aféresis);
i) El señalamiento del contenido de la unidad;
j) Clasificación del grupo AB0 y Rh (D);
k) Los    bancos    de    sangre    registrarán    los
resultados  de  las  pruebas  obligatorias  para  la
detección  de  enfermedades  transmisibles  por
transfusión,  así  como  los  resultados de  otras
pruebas que se hubiesen practicado;
l) Procesamientos   efectuados   a   las   unidades,
tales  como:  lavado,  leucodepleción  mediante
filtrado, irradiación, inactivación u otros;
m) Fecha de caducidad de la unidad;
n) Cualquier  eventualidad  que  requiera
consignarse, y
o) Las  demás  que  el  establecimiento  considere
necesarias.
h) Las  demás  que  el  establecimiento  considere
necesarias.
19.3.2.5 Los registros en el libro sobre los ingresos y egresos de sangre y de sus componentes que tenga
un puesto de sangrado, deberá contener cuando menos la información que indica la tabla 42 de esta Norma:
Tabla 42
Información relativa a ingresos y egresos de sangre y componentes sanguíneos
de los puestos de sangrado
Ingresos Egresos
a) El  número  progresivo  exclusivo  para la  unidad
de sangre extraída;
b) Nombre del donante;
c) Fecha y hora de extracción de las unidades de
sangre;
d) El uso terapéutico que se le pretende dar, entre
las siguientes: alogénica, autóloga o singénica;
e) El señalamiento del tipo de donación:
- Voluntaria y altruista;
- Familiar o de reposición;
- Designada;
- Dirigida;
- Regular, y
- De repetición
f) Las  demás  que  el  establecimiento  considere
necesarias.
a) Fecha  y  hora  de  envío al  banco  de sangre  del
cual depende el puesto de sangrado;
b) En su caso, motivo del destino final;
c) Cualquier    eventualidad    que    requiera    ser
consignada, y
d) Las  demás  que  el  establecimiento  considere
necesarias.

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 100
19.3.3 Cartas de consentimiento informado
19.3.3.1 La  carta  de  consentimiento  informado  en  la  que  un  donante consiente  la  donación  de  sangre  o
componentes sanguíneos para uso alogénico deberá obtenerse en cada donación y contendrá lo siguiente:
a) Nombre del banco de sangre o puesto de sangrado, ubicación y, en su caso, la institución a la que
pertenece;
b) Nombre o título del documento;
c) Nombre, sexo, edad, domicilio, ocupación y estado civil del donante;
d) El tipo de donación: voluntaria y altruista, familiar o de reposición, designada, dirigida, o bien, regular
o de repetición;
e) Objetivos del acto de disposición, beneficios y posibles riesgos para el receptor;
f) Información sobre los procedimientos que vayan a efectuarse, que incluya:
- Método de colecta;
- Los volúmenes de sangre o componentes sanguíneos que pretendan obtenerse;
- Las posibles reacciones o efectos adversos que pudieran presentarse;
- En  su  caso,  las  soluciones  o  fármacos  que  fuesen  a  usarse  y  su  propósito,  incluyendo  la
identificación   de   aquellos   que   estén   en   el   proceso   de   evaluación   experimental,   así   como
la información sobre toxicidad, efectos secundarios, dosis, tiempo y costo del tratamiento, y
- Si los hubiese, los procedimientos alternativos;
g) Recomendaciones para después de la donación incluyendo, en su caso, la necesidad de esperar un
intervalo  desde  la  donación  hasta  la  vuelta  a una  actividad  profesional  o  de  afición  que  conlleve
riesgos, conforme a lo señalado en el apartado 6.10.4.10 de esta Norma;
h) Información sobre  las  determinaciones  analíticas  que  se  efectuarán, especificando  los  análisis  para
la  detección  de  enfermedades transmisibles  por  transfusión  y  en  la  eventualidad  que  resultasen
anormales, que se dará destino final a la sangre o componentes recolectados y sobre la posibilidad
de futuras citas para la toma de nuevas muestras;
i) Tratándose de donantes designados, además de lo anterior contendrá:
- El  nombre,  sexo,  edad,  domicilio,  ocupación  y  estado  civil  del  receptor,  así  como los  riesgos  y
beneficios esperados para éste, y
- La probabilidad de una segunda donación o secuencia de donaciones para el mismo receptor;
j) Las declaraciones siguientes:
- Que recibió información a su satisfacción sobre los riesgos y consecuencias de la donación;
- Que leyó y entendió la información y el material educativo que le fue proporcionado;
- Que   se   le   brindó   la   oportunidad   de   hacer preguntas   y   que   éstas   fueron   contestadas
satisfactoriamente por un profesional capacitado;
- Que la información aportada por el donante es, a su juicio, veraz y sincera;
- Que está de acuerdo en que se realicen las pruebas de detección de enfermedades transmisibles por
transfusión y que, de resultar anormales, será notificado personalmente o a quien designe para ello,
a través de una carta poder firmada ante dos testigos, y
- Que  por  propia  voluntad  y  título  gratuito,  consiente  la  donación  de  su  sangre  o  de componentes
sanguíneos;
k) Firma o huella dactilar del donante, y
l) Lugar y fecha en que se emite.

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 101
19.3.3.2 La  carta  de  consentimiento  informado  para  efectuar  procedimientos  de  transfusión  autóloga
deberá incluir la información siguiente:
a) Nombre,  ubicación  y,  en  su  caso,  nombre  de  la  institución  a  la  que  pertenece  el  banco  de  sangre,
servicio de transfusión o establecimiento de atención médica que efectuará el procedimiento;
b) Nombre o título del documento;
c) Nombre, sexo, edad, domicilio, ocupación y estado civil del paciente;
d) El diagnóstico de probabilidad o certeza;
e) El o los procedimientos de transfusión autóloga que se efectuarán;
f) Los  objetivos  del  procedimiento,  beneficios  y  posibles  riesgos,  reacciones  o  efectos  adversos  que
pudieran presentarse;
g) Los volúmenes de sangre o componentes sanguíneos que se pretendan extraer;
h) En  su  caso,  las  soluciones  o  fármacos  que  fuesen  a  usarse  y  su  propósito,  incluyendo  la
identificación   de   aquellos   que   estén   en   el   proceso   de   evaluación   experimental,   así   como
la información sobre toxicidad, efectos secundarios, dosis, tiempo y costo del procedimiento;
i) Información  sobre  la  posibilidad  de  que  se  requiera  el  uso  de  sangre  o  componentes  sanguíneos
alogénicos;
j) Tratándose  de  procedimientos  de  transfusión  autóloga  mediante  depósito  previo,  la  carta  de
consentimiento incluirá además lo siguiente:
- Información sobre  las  determinaciones  analíticas  que  se  efectuarán, especificando  los  análisis  para
la  detección  de  enfermedades  infecciosas  transmisibles  por  transfusión  y  en  la  eventualidad
que  resultasen  anormales,  la  necesidad  de  excluirlo  del  procedimiento,  del  destino  final  que  se
dará a la sangre o componentes sanguíneos colectados y sobre la posibilidad de futuras citas para la
obtención de muestras sanguíneas adicionales, y
- Las recomendaciones para después de cada extracción (véase inciso g del apartado anterior);
k) Las declaraciones siguientes:
- Que  recibió  información  a  su  satisfacción  sobre  los  riesgos  y  beneficios  del  procedimiento  de
transfusión autóloga;
- Que leyó y entendió la información y el material educativo que le fue proporcionado;
- Que   se   le   brindó   la   oportunidad   de   hacer   preguntas   y   que   éstas   fueron   contestadas
satisfactoriamente por un profesional capacitado;
- En  procedimientos  de  autotransfusión  por  depósito  previo,  que  consiente  la  realización  de  las
pruebas  de  detección  de  enfermedades  infecciosas  transmisibles  por  transfusión  y  que,  de  resultar
anormales,  será  excluido  del  procedimiento  y  del  destino  final  de  las  unidades  de  sangre  o
componentes recolectados, y
- Que  por  propia  voluntad  y con  pleno  conocimiento  de  causa consiente  el  procedimiento  de  que  se
trate  y  que  autoriza  al  personal  de  salud  para  la  atención  de  contingencias  derivadas  del  acto
consentido, atendiendo al principio de autoridad prescriptiva;
l) En caso de pacientes menores o incapaces de otorgar el consentimiento incluirá lo siguiente:
- El nombre, sexo, edad, domicilio, ocupación y estado civil de quien otorga el consentimiento, y
- El vínculo con el paciente que le permite ejercer tal derecho y la causa por la que lo ejerce;
m) Firma o huella dactilar del paciente o, en su caso, del otorgante del consentimiento, y
n) Lugar y fecha en que se emite.
La  carta  de  consentimiento  informado  para  procedimientos  de  hemodilución  aguda  preoperatorio  o
recuperación  sanguínea  perioperatoria,  podrá  ser  en  formatos  independientes  o  estar  incluidos  en  el
documento en el que el paciente consiente el procedimiento quirúrgico de que se trate.

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 102
19.3.3.3 La  carta  de  consentimiento informado  en  el  que  un  receptor  expresa  su  consentimiento  para
recibir una transfusión, deberá contener:
a) Nombre del establecimiento, ubicación y, en su caso, nombre de la institución a la que pertenece;
b) Nombre o título del documento;
c) Nombre, sexo, edad, domicilio, ocupación y estado civil del paciente;
d) Información sobre el o los productos sanguíneos que serán transfundidos, los objetivos, beneficios y
posibles riesgos y, en su caso, los procedimientos alternativos que hubiese;
e) El diagnóstico de probabilidad o certeza;
f) Las declaraciones siguientes:
- Que recibió información a su satisfacción sobre los riesgos y consecuencias de la transfusión;
- Que el receptor leyó y entendió la información y el material educativo proporcionado;
- Que   se   le   brindó   la   oportunidad   de   hacer   preguntas   y   que   éstas   fueron   contestadas
satisfactoriamente por un profesional capacitado;
- Que por propia voluntad y con pleno conocimiento de causa consiente la transfusión de que se trate
y que autoriza al personal de salud para la atención de contingencias derivadas del acto consentido,
atendiendo al principio de autoridad prescriptiva;
g) Firma o huella dactilar del paciente, y
h) Lugar y fecha en que se emite.
En casos de urgencia podrá omitirse el consentimiento para recibir una transfusión y se estará a lo dispuesto
a lo señalo por el artículo 81 del Reglamento de la Ley General de Salud en materia de Atención Médica.
19.3.3.4 La carta de consentimiento informado para transfundir a menores de edad o incapaces, en la que
una persona capaz de otorgar el consentimiento consiente que la transfusión se lleve a cabo, deberá contener
la información siguiente:
a) Nombre del establecimiento, ubicación y, en su caso, de la institución a la que pertenece;
b) Nombre o título del documento;
c) Nombre, sexo, edad, domicilio, ocupación y estado civil del paciente;
d) El diagnóstico de probabilidad o certeza;
e) Nombre, sexo, edad, domicilio, ocupación y estado civil de quien otorga el consentimiento;
f) El vínculo con el paciente que le permite ejercer tal derecho y la causa por la que lo ejerce;
g) Información sobre el o los productos sanguíneos que serán transfundidos, los objetivos, beneficios y
posibles riesgos y, en su caso, los procedimientos alternativos que hubiese;
h) Las declaraciones siguientes:
- Que recibió información a su satisfacción sobre los riesgos y consecuencias de la transfusión, que se
le brindó la oportunidad de hacer preguntas y que éstas fueron contestadas satisfactoriamente por un
profesional capacitado;
- Que   el otorgante  del   consentimiento  leyó   y  entendió  la   información   y   el   material   educativo
proporcionado, y
- Que por propia voluntad y con pleno conocimiento de causa consiente la transfusión de que se trate
y que autoriza al personal de salud para la atención de contingencias derivadas del acto consentido,
atendiendo al principio de autoridad prescriptiva;
i) Firma o huella dactilar del otorgante, y
j) Lugar y fecha en que se emite.
En  casos  de  urgencia  para  transfundir  a  un  menor  o  un  incapaz  podrá  omitirse  el  consentimiento  para
recibir la y se estará a lo dispuesto a lo señalo por el artículo 81 del Reglamento de la Ley General de Salud
en materia de Atención Médica.

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 103
19.3.4 Otros documentos, formatos y registros
19.3.4.1 Historia clínica del donante
Los  bancos  de  sangre  y  los  puestos  de  sangrado  deberán  practicar  a  todos  los  candidatos  a  donar  una
historia  clínica,  en  un  formato  aprobado  para  ello  por  la  Secretaría,  que  tendrá  carácter  confidencial  y
contendrá, como mínimo, la información siguiente:
a) Fecha de su elaboración;
b) El número exclusivo de la unidad de sangre o componente sanguíneo que se obtuvo;
c) Los datos del donante que permitan su identificación y localización, que incluyan:
- Nombre y firma o huella dactilar del donante;
- Documento con el que se identifica, dependencia que lo emite y el número del documento;
- Edad y fecha de nacimiento;
- Sexo;
- Ocupación, y
- Domicilio, teléfono y, en su caso, correo electrónico;
- Uso terapéutico que se le pretenda dar a las unidades extraídas, entre las posibilidades siguientes:
donación para uso alogénico, singénico o autólogo;
g) El señalamiento del tipo de donación:
- Voluntaria y altruista;
- Familiar o de reposición;
- Designada;
- Dirigida;
- Regular, o
- De repetición;
d) Método  de  extracción que  podrá  ser  donación  de  sangre  total  o  de  componentes  sanguíneos
mediante métodos de aféresis;
e) Tratándose de donantes regulares o de repetición, la cantidad, tipo de donación y fecha de la última y
de ser posible las fechas de las donaciones anteriores. En caso de donantes de repetición, además
de lo anterior, los datos del banco de sangre o puesto de sangrado donde donó previamente;
f) Los datos relevantes que permitan identificar riesgos potenciales para la salud del donante o de los
receptores, de conformidad con los criterios de aceptabilidad o exclusión que establece el capítulo 6
de esta Norma;
g) Descripción detallada de todas las actividades o procedimientos realizados, productos farmacéuticos
empleados y resultados obtenidos, que incluya, como mínimo, lo siguiente:
- El volumen de sangre o componentes obtenidos;
- La selección de anticoagulantes, soluciones y medicamentos utilizados, así como su dosificación;
- Los  resultados  del  procedimiento,  incluyendo,  en  su  caso,  la  descripción  de  complicaciones,
reacciones o eventos adversos que se hubiesen presentado y su manejo, y
- En donaciones para transfusión autóloga mediante procedimientos de depósito previo, la frecuencia
de las recolecciones señaladas por fecha y el volumen obtenido en cada sesión;
h) En  la  propia  historia  o  anexa  a  ella,  estarán  los  resultados  de  las  determinaciones  analíticas
efectuadas;
i) Razones por las cuales se hubiera excluido o diferido al donante o, en su caso, motivo por el cual se
hubiera dado destino final a su sangre o componentes sanguíneos, y
j) Nombre y firma del médico que hizo la evaluación del donante y del personal de salud que realizó los
procedimientos de extracción.

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 104
19.3.4.2 Autoexclusión confidencial
El procedimiento de autoexclusión confidencial se llevará a cabo conforme a lo señalado en los numerales
incluidos en el apartado 6.12 de esta Norma.
Los documentos empleados para la autoexclusión en los que un donante manifiesta confidencialmente, si
considera  su  sangre  o  componentes  sanguíneos  aptos  o  no  para  uso  transfusional,  deberán  reunir  los
requisitos y contenido que señala la tabla 43 de esta Norma.
Tabla 43
Documentos aplicables para el procedimiento de autoexclusión confidencial
Requisitos del material informativo y educativo
que se debe proporcionar al donante
Contenido del formato o impreso de respuesta
de la autoexclusión del donante
a) La información se otorgará por escrito, expresada
de  manera  clara  y  entendible.  Es  recomendable
que   la   información   se   presente   de   manera
audiovisual   o,   en   su   defecto, con   el   uso   de
rotafolio;
b) Tenderá  a  motivar  y  sensibilizar  al  donante  para
que la información que le es requerida la otorgue
con precisión veracidad, y
c) El material informativo y educativo deberá incluir:
- El objetivo de la autoexclusión e información de la
existencia  de  periodos  de  ventana  de
enfermedades    infecciosas    transmisibles    por
transfusión,  durante  los  cuales  debe  evitarse  la
donación;
- Información   que   lo   habilite   a   identificar   las
prácticas  sexuales  y  cualquier  otro  evento  de
riesgo   que   pudiese   haberse   expuesto   para
adquirir  una  infección  transmisible  por
transfusión, e
- Información  sobre  la  manera  de  proceder  con  el
impreso donde manifestará si considera apta o no
su  sangre  o  componentes  sanguíneos  para  uso
terapéutico.
a) El    formato    o    impreso    se    identificará
exclusivamente   con   el   número   exclusivo
asignado    a    la    unidad    de    sangre    o
componente sanguíneo extraído;
b) Ofrecerá  dos  opciones  de  respuesta  para
que  el  donante  señale  en  una  de  ellas,  con
una  “X”;  si  considera  apta  o  no  su  sangre  o
componentes  sanguíneos  para  uso
terapéutico, y
c) Tendrá la información necesaria, conforme al
mecanismo adoptado por el establecimiento,
para  asegurar  que  el  donante  lo  responda  y
lo haga llegar al personal asignado del banco
de sangre o puesto de sangrado.
19.3.4.3 Expedientes de los donantes
El expediente de los donantes deberá contener los documentos siguientes:
a) La  carta  de  consentimiento  informado  otorgado  que  incluirá:  el  nombre  y  firma  o  huella  dactilar  del
donante y el número exclusivo de la unidad recolectada;
b) La historia clínica a que se refiere el apartado 19.3.4.1;
c) En donaciones para uso alogénico o singénico, el impreso en que el donante manifiesta si considera
adecuada su sangre o componentes sanguíneos para uso transfusional, y
d) Copia del documento otorgado a un donante donde se le proporciona orientación para que obtenga
atención médica, en caso de haberse detectado o sospechado la presencia de cualquier enfermedad
a través de la evaluación médica o de las determinaciones analíticas efectuadas.

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 105
19.3.4.4 Formato para el envío de unidades de sangre de un puesto de sangrado al banco de sangre del
cual depende
Los puestos de sangrado deberán tener un documento en el que conste el envío de unidades de sangre al
banco  del  cual  depende.  En  el  caso  de  los  puestos  de  sangrado  fijos,  el  original  acompañará  la  remesa  y
conservarán la copia. El documento estará escrito con letra legible y contendrá, como mínimo, la información
siguiente:
a) Nombre del puesto de sangrado, su ubicación y, en su caso, de la institución a la que pertenece;
b) Datos de identificación del banco de sangre del cual depende;
c) Número progresivo exclusivo para la unidad de sangre y nombre del donante;
d) Fecha y hora de salida de las unidades del puesto de sangrado y de su llegada al banco de sangre;
e) Nombre y firma de quien preparó las unidades para su envío, así como, de quien recibe, y
f) Observaciones  al  momento  de  la  recepción,  donde  se  anotará  cualquier  irregularidad  relativa  al
embalaje,  eventualidades  durante  el  traslado,  la  identificación  de  las  unidades,  estado  físico,
trazabilidad de  la  temperatura  o,  en su  caso,  estimación  de  ésta, o  cualquier otra  eventualidad  que
amerite registrarse.
19.3.4.5 Registro de las determinaciones analíticas
El  personal  del  laboratorio  de  un  banco  de  sangre  y,  en  su  caso,  de  un  servicio  de  transfusión  deberá
revisar,  registrar  y  mantener archivados  los  resultados  de  las  determinaciones  analíticas  de  cada  donante  o
cada receptor estudiado. Los registros incluirán, cuando menos, la información siguiente:
a) Nombre  del  donante  y  el  número  exclusivo  asignado  a  la  unidad  de  sangre  o  componentes
sanguíneos;
b) Nombre del receptor y, en su caso, número de expediente y número de cama o habitación;
c) Fecha  y  hora  de  ejecución,  metodología  empleada  y  resultados  de  las  pruebas  de  detección  de
agentes   transmisibles   por   transfusión.   De   emplearse   técnicas   inmunoenzimáticas,   deberá
conservarse el registro o impresión original de los resultados de las pruebas;
d) Fecha    y    hora    de    ejecución,    metodología empleada    y    resultados    de    las    pruebas    de
inmunohematología, incluyendo la compatibilidad entre un donante y un receptor;
e) Resultados de las pruebas efectuadas y su interpretación;
f) Nombre de los reactivos utilizados, la identificación del fabricante, distribuidor o ambos, el número de
lote las fechas de recepción y de caducidad;
g) Nombre y firma de la persona autorizada que realizó el estudio, y
h) En su caso, nombre y firma del personal que revisó y reportó el estudio.
19.3.4.6 Registros de control de calidad
Los bancos de sangre y servicios de transfusión, de acuerdo a las actividades que desempeñan, deberán
llevar los registros siguientes:
a) Control  de  calidad  que  hagan  a  sus  reactivos,  equipos  y  técnicas,  de  conformidad  con  lo  que
establece  esta  Norma,  las  Normas  Oficiales  Mexicanas  aplicables  y,  en  su  caso,  las  instrucciones
proporcionadas por el fabricante, y
b) De los  procedimientos  referentes  a  las  pautas  para  asegurar  la  calibración  y  mantenimiento  del
equipamiento   o   instrumental   empleado   en   actividades   críticas,   que   incluirá,   entre   otros,   la
información siguiente:
- Identificación del equipo, modelo y número de serie u otra identificación única;
- Nombre del fabricante o distribuidor;
- La condición de uso a la recepción, es decir, si es nuevo, utilizado o reacondicionado;
- Fecha de instalación y fecha de entrada en funcionamiento;

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 106
- Cada equipo dispondrá de un registro individual donde conste su mantenimiento, si éste fue externo
o interno o bien, preventivo o correctivo, indicando con los parámetros o aspectos controlados, fecha
y resultado y el responsable de su realización, y
- Un plan o calendario con las calibraciones y verificaciones que deberán efectuarse en los equipos de
que se trate.
19.3.4.7 Solicitud de productos sanguíneos
La solicitud de unidades de sangre, componentes sanguíneos o mezclas de éstos, deberá contener como
mínimo la información siguiente:
a) Datos de identificación del establecimiento, servicio clínico o establecimiento de atención médica que
hace la solicitud, que incluya razón social, domicilio y teléfono;
b) Datos de identificación y localización del receptor:
- Nombre y edad, cuando sea posible;
- Sexo, y
- Tratándose de pacientes hospitalizados, el número exclusivo de expediente o registro, el número de
cama o habitación y, en su caso, el nombre del servicio;
c) De  conocerse,  clasificación  de  grupo  sanguíneo  AB0  y  Rh  (D),  antecedentes  transfusionales,
gestacionales,  de  inmunización  materno  fetal  o  de  reacciones  o  efectos  adversos  en  transfusiones
previas;
d) Diagnóstico de certeza o de probabilidad;
e) Motivo  de  la  indicación  transfusional  y  las  cifras  de  laboratorio  del  parámetro  hematológico  que  se
busca mejorar;
f) El  señalamiento  de  lo  solicitado,  unidad  o  mezcla  de  unidades,  cantidad  y,  en  su  caso,  volumen  o
características específicas requeridas;
g) En su caso, el señalamiento de que se trata de transfusión para uso autólogo;
h) Cuando proceda, fecha y hora en que se realizará la transfusión;
i) En caso de solicitudes urgentes, el motivo del apremio, así como si el requerimiento es inmediato o si
puede diferirse 30 minutos;
j) Fecha y hora de la solicitud, y
k) Nombre del médico que indica la transfusión y, en su caso, nombre y firma del solicitante, así como,
el teléfono fijo o móvil de cualquiera de las personas a que se refiere este inciso, para que, en caso
necesario, sea posible su localización.
19.3.4.8 Marbete anexo a los productos sanguíneos
Toda  unidad  de  sangre,  de  componentes  sanguíneos  o  mezclas  de  éstos  egresadas  por  un  banco  de
sangre  o  un  servicio de  transfusión  deberá  acompañarse  de  un  marbete  que  contendrá  la  información
siguiente:
a) Datos de identificación del banco de sangre o servicio de transfusión que realiza el egreso;
b) Datos de identificación y localización del receptor:
- Nombre y edad del receptor, cuando sea posible;
- Sexo del receptor;
- Tratándose de pacientes hospitalizados, el número exclusivo de expediente o registro, el número de
cama o habitación y, en su caso, el nombre del servicio, y
- En  caso  de  transfusiones  domiciliarias, el  domicilio  del  receptor  o  lugar  donde  se  efectuará  la
transfusión;
c) Diagnóstico de probabilidad o certeza;
d) Los datos relativos a la fecha y hora de inicio de la transfusión, su vigilancia y reporte de los eventos,
reacciones o efectos adversos a la transfusión;

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 107
e) Las instrucciones relativas a lo que se indica a continuación:
- Sobre la conservación de las unidades hasta antes de su aplicación terapéutica, que especifiquen los
tiempos máximos en que las unidades puedan estar fuera de los rangos de temperatura adecuados
para evitar daño en su viabilidad y otros riesgos;
- Sobre  el  acto  transfusional,  que  incluyan:  tiempos  recomendados  para  la  transfusión  según  el
componente de que se trate y el uso de filtros para la retención de coágulos;
- En su caso, instrucciones para el descongelamiento de los plasmas o crioprecipitados, señalando la
prohibición de su recongelamiento y las demás que se requieran de acuerdo al componente de que
se trate, y
- Metodología para la toma de muestras en caso de presentarse reacciones o eventos adversos a la
transfusión, y
f) El señalamiento de que el marbete debidamente llenado, deberá ser devuelto al banco de sangre o al
servicio de transfusión que suministró la unidad.
19.3.4.9 Registro del suministro y recepción de productos sanguíneos
Los bancos de sangre y los servicios de transfusión deberán contar con un formato para el registro de las
unidades de sangre, componentes sanguíneos o muestras de éstos, que envíen o reciban de establecimientos
similares. Estos registros deberán contener la información siguiente:
a) Datos de identificación del banco de sangre o del servicio de transfusión que hace el envío y, en su
caso, número único del egreso;
b) Datos de identificación del establecimiento al que se envían las unidades o mezclas;
c) Cantidad  y  nombre  de  las  unidades  o  mezclas,  con  su  correspondiente  identificación numérica  o
alfanumérica exclusiva  para  cada  unidad  o  mezcla  enviada  y, en  su  caso,  de  las  muestras
sanguíneas y los demás documentos y registros que la acompañen;
d) Grupo sanguíneo AB0 y Rh (D) de las unidades;
e) Fecha y hora de extracción, así como de la caducidad de las unidades o mezclas;
f) En caso de transfusiones domiciliarias, el domicilio donde se encuentra el paciente;
g) Condiciones en que se efectúa el embalaje;
h) Fecha y hora del envío;
i) Nombre  y  firma  del  personal  del  banco  de  sangre  o  servicio  de  transfusión  que  entrega  el  o  los
productos sanguíneos;
j) Fecha, hora y condiciones en que se reciben los productos sanguíneos;
k) Nombre y firma de quien recibe, y
l) Observaciones al momento de la recepción, donde se anotará cualquier irregularidad en las unidades
o mezclas en lo relativo a su identificación, estado físico, estimación de su temperatura, contenido de
aire, u otras eventualidades.
19.3.4.10 Registros de las transfusiones
Los  bancos  de  sangre,  los  servicios  de  transfusión  y  los  servicios  clínicos  de  los  establecimientos  de
atención  médica  que  apliquen  transfusiones,  deberán  registrar  en  un  libro,  el  número  de  componentes
sanguíneos   transfundidos,   incluyendo,   en   su   caso,   las   transfusiones   domiciliarias   efectuadas   bajo   la
responsabilidad  del  banco  de  sangre  o  del  servicios  de  transfusión. Estos  registros  deberán  contener
la información siguiente:
a) Datos de identificación del establecimiento que aplica la transfusión;
b) Tratándose  de  establecimientos  de  atención  médica  el  número  de  cama  o  habitación  donde  se
encuentra el paciente y cuando resulte aplicable el nombre del servicio clínico;
c) En caso de transfusiones domiciliarias, el domicilio donde se encuentra el paciente;
d) Nombre del banco de sangre o servicio de transfusión que suministró el o los productos sanguíneos;

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 108
e) Datos de identificación del receptor:
- Nombre y edad, cuando sea posible;
- Sexo, y
- Número exclusivo de expediente o registro;
f) El  grupo  AB0  y  Rh  (D)  del  paciente  que  recibirá  la  transfusión,  salvo  casos  de  transfusión  de
urgencia en la que se desconozca el grupo sanguíneo;
g) Diagnóstico de probabilidad o certeza;
h) Nombre y número exclusivo de las unidades o mezcla de componentes sanguíneos, el grupo AB0 y
Rh (D) de las unidades;
i) En su caso, registrará cualquier anomalía detectada en el envío, misma que la notificará al banco de
sangre o servicio de transfusión;
j) Fecha y hora de la recepción e inicio de la transfusión;
k) Los datos relativos a la vigilancia del acto transfusional y el volumen del componente transfundido;
l) En su caso, información adecuada y suficiente sobre cualquier incidente, reacción o efecto adverso
que  se  presente  o  detecte  durante  o  después  de  la  transfusión,  que  incluya el  tiempo  transcurrido
entre  el  inicio  de  la  transfusión  y  la  aparición  de  los  síntomas  o  signos  de  la  reacción  o  efecto
adverso;
m) El manejo de los efectos o reacciones adversas y sus resultados;
n) En  su  caso,  el  reporte  de  las  determinaciones  analíticas,  efectuadas  por  el  banco  de  sangre  o
servicio  de  transfusión que suministró los  productos sanguíneos,  tendientes a  investigar  las  causas
de la reacción o efecto adverso, y
o) Fecha, nombre y firma del médico que prestó la atención médica, así como el nombre del personal
del  banco  de sangre  o servicio  de  transfusión  que  intervino  en  las  determinaciones analíticas  pre  y
postransfusionales.
Además  de  los  registros  a  que  hace  referencia  este  apartado,  los  establecimientos  que  apliquen
transfusiones establecerán la prevalencia de eventos y reacciones adversas por unidades transfundidas.
19.3.4.11 Registros de las transfusiones en el expediente clínico del receptor
Los  registros  de  las transfusiones  aplicadas  que  se  hagan  en  el  expediente  clínico  del  receptor  deberán
contener, como mínimo, la información siguiente:
a) Cantidad de unidades o mezclas de éstas;
b) El número exclusivo de identificación de cada unidad o mezcla de componentes sanguíneos;
c) Fecha, hora de inicio y término de la transfusión;
d) En  transfusión  de  sangre,  concentrados  de  eritrocitos  y  plasma,  el  control  de  los  signos  vitales
y el estado general del paciente, antes, durante y después de la transfusión;
e) En  transfusión  de  concentrados  de  plaquetas  y  crioprecipitados,  el  control  de  signos  vitales  y
el estado general del paciente antes y después de la transfusión;
f) En   caso   de   reacciones   adversas   a   la   transfusión   indicar   su   tipo   y   manejo,   así   como   los
procedimientos para efectos de la investigación correspondiente, y
g) Nombre y firma del médico que indicó la transfusión, así como del personal de salud encargado de la
aplicación, vigilancia y control de la transfusión.
19.3.5 Tiempo de conservación de documentos y registros. Los establecimientos que hacen disposición de
sangre  y  componentes sanguíneos,  deberán  conservar  los documentos  a  que  hace  referencia  este capítulo,
por los lapsos que se indican en la tabla 44 de esta Norma.

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 109
Tabla 44
Tiempo de conservación de documentos y registros
Documento o registro Tiempo mínimo
19.3.5.1 Revisiones  del  sistema  de  gestión  de  calidad,  incluyendo,  entre
otros, organigrama y competencias del personal.
Tres años
19.3.5.2 Políticas,     procesos,     procedimientos,     manuales,     guías     e
instructivos  remplazados  y  resultados  de  la  validación de  nuevos
procesos.
Tres años
19.3.5.3 Expedientes   del   personal   que   realiza   procesos   críticos,   que
incluyan:
a) En su caso, claves de acceso, y
b) Información relativa a calificaciones, entrenamiento, aptitudes,
educación continuada y otros.
Cinco años
19.3.5.4 Resultados de auditorías al sistema de gestión de calidad. Tres años
19.3.5.5 Visitas   de   verificación   sanitaria   o   visitas   de   supervisión   y
orientación  por  parte  de  los  Centros  Nacional  o  Estatales  de  la
transfusión Sanguínea.
Tres años.
19.3.5.6 Registro  de  incidencias  o  no  conformidades  y  de  las  acciones
correctivas.
Tres años
19.3.5.7
El  libro  o  equivalente  para  el  registro  de  ingresos  y  egresos  de
sangre  y  sus  componentes  para  la  trazabilidad  de  cada  unidad  y
sus fracciones.
A partir  del  momento  de
su cancelación:
- Cinco  años  en
archivo activo, y
- Cinco  años  en
archivo muerto
19.3.5.8 Expedientes de los donantes, incluyendo:
- Historial clínico y método de extracción;
- Consentimiento  informado  para  donación  alogénica  o  para
someterse a un procedimiento de transfusión autóloga;
- Resultados de la autoexclusión, y
- Resultados de las determinaciones analíticas.
A   partir   de   la   última
donación:
- Cinco  años  en
archivo activo, y
- Cinco  años  en
archivo muerto
19.3.5.9
Análisis   de   los   motivos   de   exclusión   de   los   donantes   y   la
prevalencia de los mismos.
Tres años
19.3.5.10 Registro de donantes que han sido rechazados permanentemente. Cinco años
19.3.5.11 Registro de las reacciones adversas a la donación. Tres años
19.3.5.12 Registro de la información relativa al procesamiento de unidades. Tres años
19.4
Resultados   de   las   pruebas   para   detección   de   enfermedades
infecciosas   transmisibles   por   transfusión   en   los   donantes   y
unidades:
- Diez años en archivo
activo, y
- Cinco  años en
archivo muerto
19.4.1 Resultados de las pruebas de inmunohematología en las unidades
y los receptores, incluyendo las de compatibilidad sanguínea y, en
su caso, de las pruebas realizadas para investigar las reacciones
o efectos adversos a la transfusión.
Cinco años
19.4.2 Inventario  del  equipo empleado  en procesos críticos,  registros  de
pruebas,    registros    de    temperaturas    de    almacenamiento,
mantenimiento y verificaciones.
Tres años

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 110
Documento o registro Tiempo mínimo
19.4.3 Pruebas   de   control   calidad   de   los   reactivos   empleados   en
procesos críticos.
Cinco años
19.4.4 Pruebas  de  control  de  calidad  efectuadas  en  los  componentes
sanguíneos.
Tres años
19.4.5 Registros de la notificación al donante y al receptor de anomalías
en las determinaciones analíticas.
Tres años
19.4.6 Registro de las actividades realizadas para efectos del suministro
de las unidades.
Tres años
19.4.7 Registro de las transfusiones aplicadas por los bancos de sangre,
los servicios de transfusión y los servicios clínicos.
Tres años
19.4.8 Consentimiento  informado  para recibir  una  transfusión  y  registros
clínicos relativos al acto transfusional.
Conforme con la Norma
referenciada en el
apartado 2.4 de esta
Norma
19.4.9 Investigación analítica de presuntas infecciones imputables a una
transfusión.
- Cinco  años  en
archivo activo, y
- Cinco  años  en
archivo muerto
19.4.10 Copias de los “Informes mensuales de la disposición de sangre y
componentes sanguíneos”.
Cinco años
19.4.11 En  su  caso,  registros  sobre  los  procedimientos  terapéuticos  para
diversos padecimientos que se hubiesen efectuado en los bancos
de sangre, puestos de sangrado y servicios de transfusión. (véase
el Apéndice A de esta Norma).
Tres años
19.5 Transcurridos los tiempos de conservación referidos en la tabla 44 de esta Norma, el destino de los
documentos  y  registros  deberán  ser  destruidos  o  bien  se  conservarán  en  archivo  muerto,  bajo  estricta
custodia para garantizar su confidencialidad.
20. Observancia de esta norma
La vigilancia de la aplicación de esta Norma corresponde a la Secretaría de Salud y a los gobiernos de los
estados en el ámbito de sus respectivas competencias.
21. Concordancia con normas internacionales y mexicanas
Esta  Norma  Oficial  Mexicana  es  parcialmente  equivalente  con  los  lineamientos  y  recomendaciones
emitidos  por  Organización  Mundial  de  la  Salud,  Organización  Panamericana de  la  Salud,  European  Council,
The  American  Association  of  Blood  Banks  y  la  “International  for  Standaritation  Organization”  y  no  tiene
equivalencia con Normas Mexicanas por no existir referencia al momento de su elaboración.
22. Bibliografía
22.1 Ley General de Salud.
22.2 Ley Federal sobre Metrología y Normalización.
22.3 Ley Federal de Procedimiento Administrativo.
22.4 Reglamento de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización.
22.5 Reglamento  de  la  Ley  General de  Salud  en  Materia  de  Control  Sanitario  de  la  Disposición  de
Organos, Tejidos y Cadáveres de Seres Humanos.
22.6 Reglamento de la Ley General de Salud en materia de Atención Médica.
22.7 Reglamento General de Seguridad Radiológica.

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 111
22.8 Farmacopea de los Estados Unidos Mexicanos, Suplementos para Dispositivos Médicos.
22.9 Standards  for  Blood  Banks  and  Transfusion  Services,  American  Association  of  Blood  Banks.  25th
edition, 2008.
22.10 Standards for Immunohematology Reference Laboratories, 5th edition, 2007. American Association
of Blood Banks.
22.11 Estándares de Acreditación en Transfusión Sanguínea (2006). Asociación Española de Hematología
y Hemoterapia y Sociedad Española de Transfusión Sanguínea. 3a. edición, España.
22.12 Estándares  de trabajo para servicios  de  sangre.  Organización  Panamericana  de  la  Salud. Area de
Tecnología y Prestación de Servicios de Salud. Unidad de Medicamentos Esenciales, Vacunas y Tecnología.
Washington, D.C., 2005.
22.13 Guidelines  for  national  authorities  on  quality  assurance  for  good  manufacturing  practices  for
biological products. WHO TRS 822 (1992).
22.14 Good manufacturing practice for biological products TRS (1992). Guidelines for National authorities
on quality assurance for biological products WHO TRS 822 (1992).
22.15 Guide  to  the  preparation,  use  and  quality  assurance  of  blood  components,  14th  edition  2008.
European Committee (Partial agreement) on Blood Transfusion (CD-P-TS)Recommendation No. R (95) 15.
22.16 Componentes Básicos de un Sistema Nacional de Sangre. José Ramiro Cruz. Pan American Journal
of Public Health 13 (2/3):79-84 2003. Págs. 1-9.
22.17 Guía  para  el  uso  clínico  de  la  sangre.  Secretaría  de  Salud,  Asociación  Mexicana  de  Medicina
Transfusional, A.C. y Agrupación Mexicana para el Estudio de la Hematología. México, 2007.
22.18 Terapia  Transfusional  en  Pediatría  (2009).  Bravo  Lindoro,  A.G. Asociación  Mexicana  de  Medicina
Transfusional, A.C. Editorial Prado. México.
22.19 Gestión de Servicios de Transfusión de Sangre (1991). Editado por Hollán S.R. y Cols. Organización
Mundial de la Salud. España.
22.20 Aspectos  Clínicos  en  Medicina  Transfusional  (2004).  Bonifaz  Gracias  R.  y  Rojo  Medina  J.
Intersistemas, México.
22.21 El  Banco  de  Sangre  y  la  Medicina  Transfusional  (2004).  Rodríguez  Moyado  H.  Editorial  Médica
Panamericana. México.
22.22 Revised Classification System for HIV Infection and Expanded Surveillance Case Definition for AIDS
Among Adolescents and Adults Arch Dermatol. 1993;129(3):287-290.
22.23 La  cadena  de  frio  de  la  sangre.  Guía  para  la  selección  y adquisición  de  equipos  y  accesorios.
Departamento de Tecnologías Sanitarias Esenciales. Organización Mundial de la Salud. 2004.
22.24 Manual  on  the  management,  maintenance  and  use  of  blood  cold  chain  equipment. World  Health
Organization 2005.
23. Vigilancia de la norma
La vigilancia del cumplimiento de esta Norma corresponde a la Secretaría de Salud y a los gobiernos de
las entidades federativas en el ámbito de sus respectivas competencias.
24. Vigencia
La presente Norma entrará en vigor a los 60 días naturales posteriores a su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Esta  Norma  Oficial  Mexicana  sustituye  a  la  Norma  Oficial  Mexicana  NOM-003-SSA2-1993  “para  la
disposición de sangre humana y sus componentes con fines terapéuticos”.
Sufragio Efectivo. No Reelección.
México, Distrito Federal, a 25 de septiembre de 2012.- El Comisionado Federal para la Protección contra
Riesgos Sanitarios y Presidente del Comité Consultivo Nacional de Normalización de Regulación y Fomento
Sanitario, Mikel Andoni Arriola Peñalosa.- Rúbrica.

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 112
APENDICE A (Normativo)
PROCEDIMIENTOS TERAPEUTICOS PARA DIVERSOS PADECIMIENTOS
A.1 Los  procedimientos  terapéuticos  tales  como  extracciones  de  sangre  en  pacientes  con  poliglobulia,
citaféresis reductivas o recambios plasmáticos en pacientes con leucemias, mielomas, trastornos autoinmunes
y  otros,  podrán  hacerse  en  bancos  de  sangre  en  coordinación con  el médico  tratante  o  directamente  en  los
establecimientos para la atención médica especializados.
Las extracciones de sangre en pacientes con poliglobulia podrán efectuarse en bancos de sangre, puestos
de sangrado o en cualquier establecimiento de atención médica.
A.2 Los  procedimientos  terapéuticos  a  que  se  refiere  este  apéndice,  que  se  realicen  en  los  bancos  de
sangre  o  servicios  de  transfusión  deberán  ser  supervisados  por  el  responsable  sanitario.  Tratándose  de  los
puestos de sangrado por el encargado del mismo.
A.3 Tratándose de extracciones de sangre en pacientes con poliglobulia, efectuadas en bancos de sangre,
puestos de sangrado, servicios de transfusión, se deberá observar lo siguiente:
a) La sangre no deberá emplearse con fines transfusionales, y
b) La  bolsa  contenedora  se  mantendrá  separada  del  resto  de  las  unidades  y  estará  adecuadamente
identificada, con una leyenda que diga “NO TRANSFUNDIRSE" o cualquier otra medida, a criterio del
responsable  sanitarios  del  banco  de  sangre  o  del  servicio  de  transfusión,  o  bien,  del  encargado
del puesto de sangrado, en tanto se le da destino final a la brevedad.
A.4 Para  que  un  banco  de  sangre,  puesto  de  sangrado  o  servicio  de  transfusión,  efectúe  algún
procedimiento terapéutico deberá contar con lo siguiente:
a) La prescripción escrita del médico tratante, acompañada de los datos siguientes:
- Los de identificación del paciente y su diagnóstico, y
- Una  descripción  detallada  del  procedimiento  que  se  requiere  efectuar,  incluyendo,  en  su  caso,  la
recomendación de uso o contraindicación de soluciones o fármacos;
b) La carta del consentimiento informado, firmado o con la huella dactilar del paciente, recabado por el
médico tratante;
c) Aprobación  para  llevar  a  cabo  el  procedimiento  por  parte  del  responsable  sanitario  del  banco  de
sangre, puesto de sangrado o servicio de transfusión;
d) Equipos, materiales e insumos necesarios para la realización del procedimiento de que se trate y los
necesarios  para  la  atención  de  complicaciones  que  pudieran  presentarse,  incluyendo  acceso  a
servicios de atención médica de urgencia;
e) Equipos,  materiales  e  insumos  necesarios  para  el  destino  final  de  los  residuos  biológicos  que  se
generen, de conformidad con las demás disposiciones aplicables;
f) Personal   profesional   o   técnico   capacitado   en   los   procedimientos,   que   actuará   siempre   bajo
supervisión médica, y
g) Procedimientos normalizados de operación debidamente actualizados.
A.5 Los  bancos  de sangre,  puestos  de sangrado  o servicios  de  transfusión,  deberán  conservar  registros
de los pacientes atendidos, los que deberán contener las acciones realizadas y sus resultados, incluyendo los
volúmenes extraídos o de recambio y, en su caso, uso de soluciones o fármacos, así como efectos adversos
y su manejo.
Los  procedimientos  y  acciones  realizadas  deberán  quedar  registrados  en  la  historia  clínica  del  paciente
y en el registro referido en el apartado 19.3.5.24 de esta Norma.
A.6 Los  bancos de sangre,  puestos de sangrado  o servicios  de  transfusión, deberán elaborar un  reporte
detallado al médico tratante, indicando lo referido en este apartado.
A.7 De conformidad con la Ley y el Reglamento, los establecimientos para la atención médica que utilicen
equipos  de  aféresis  automatizada  para  efectuar  los  procedimientos  terapéuticos  a  que  hace  referencia  este
Apéndice,  deberán  abstenerse  de  realizar  actos  de  disposición  de  componentes  sanguíneos  para  fines
transfusionales.
_____________________

Viernes 26 de octubre de 2012 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección) 113